================================================================================
TOWER OF BABEL LIBRARY
================================================================================
Title: Die Kabbalah: Einführung in die jüdische Mystik und Geheimwissenschaft
Creator: Erich Bischoff
Edition: 1923 (Berlin; 3rd ed., illustrated)
Source: Internet Archive (https://archive.org/details/diekabbalaheinfh0000bisc)
Public domain: Edition published 1923; public domain.
Artifact ID: bischoff-die-kabbalah-1923
================================================================================

Die Kabbalah
Einführung in die jüdische Mystik

und Geheimwissenschaft

3. Auflage

mit 30 erläuternden Illustrationen und Tabellen

Von

®
a

Dr. Erich Bischoff |- \

[IVE NO,

®)
bei
&
Ö
en
)
ei en

Fee
£} N
ug Bj £
8. F ee 1
ke mei
re! en
.r 4
We er
i

:
@
Fi
:

!

:

&
Ö;
=Z
Wear So
07
E

a ee

{ TR
= Baar Pen
Yaiss Dorted
DAL) er A
5° 0, ( i
Ei

Zr ee]
TE 4

2
F

Zn on |
NEL ZU

d

en,
Ku und

MAST

RR KA E e
UNTV Lund 8

Leipzig

Th. Grieben’s Verlag (L. Fernau)
1923

Druck vor August Priesin Leiprig.

. f
L j
> »
$
s war + |
‘

= SM J

u $) s
, Ar) }

N

Vorwort zur zweiten Auflage.

' Gleich meinem im selben Verlage erschienenen „Jüdisch-
deutschen Dolmetscher“ (4. Auflage 1916) hat auch die vor-
liegende Schrift das nur wenigen Büchern beschiedene Ge-
schick gehabt, daß sie während des Weltkrieges ausverkauft _
wurde, so daß zu einer neuen Auflage geschritten werden
mußte. Erklärte sich die Nachfrage nach dem „Dolmetscher“
daraus, daß er für unsere Feldgrauen die einzige praktisch
brauchbare und zugleich wissenschaftlich zuverlässige Ver-
ständigungshilfe beim Verkehr mit den russischen und gali-
zischen Juden an der Ostfront war, so kann ich mir hin-
sichtlich dieser meiner kleinen „Kabbalah“ denken, daß die
durch des Weltkriegs schwere Schicksale bei gar
manchem angeregte Hinwendung zu tieferen Ge-
dankengängen auch ihr, gleichwie meinen zweibändigen
„Elementen der Kabbalah“ (Berlin 1913f.), nicht wenige
Leser und Freunde zugeführt hat; wenigstens hat mir einer
von denen, die durch Bekanntschaft mit diesen Büchern zu
‚einem Briefwechsel mit mir veranlaßt worden sind, noch
voriges Jahr geschrieben, daß ihm die kabbalistische
Lehre von der Wiedereinkörperung der Seelen Ver-
storbener ein tieferes Verständnis der Unsterblich-
keitslehre und zugleich Trost bei dem schmerzlichen
Verluste eines lieben Gefallenen gewährt habe. Jeden-

IV Bl,

”

Br

falls erregte dieser Katechismus gleich beim Erscheinen

der sehr starken ersten Auflage zum Teil geradezu Be-

geisterung, so daß er als ein Buch bezeichnet wurde, „wie
ein gleiches oder ähnliches in der ganzen deutschen Lite-
ratur tatsächlich noch nicht existierte“, und fand auch bei
Größen wie Bacher-Budapest, König-Bonn, Fiebig-Gotha
und zahlreichen anderen in- und ausländischen Beurteilern
(sogar in Strindbergs „Neuem Blaubuch“) reichliche und
warme Anerkennung!).

Nur einen mit der damaligen Leistung Unzufriedenen
kenne ich: mich selberl Die dort nach dem Vorbilde des
von mir übersetzten Olcottschen „Buddhistischen Katechis-
mus“ (3. Aufl, Leipzig 1906 = Morgenländische Bücherei,

Bd. I) angewendete Frage- und Antwortform bedingt nicht .

nur Weitschweifigkeit, sondern zerreißt auch den Stoff in
zu viel kleine Teile, wobei Wichtiges oft zu kurz kommt,
 Unwichtiges ungebührlich hervortritt. Umfangreicheres Stu-
dium der kabbalistischen Hauptwerke, zumal des Sohar
 (selbstverständlich in der Ursprache, was mir wenige nach-
machen dürften), führte mich zudem in der Zwischenzeit zu
einer wesentlich tieferen Auffassung des ungemein schwie-
rigen Stoffes. Die Ergebnisse dieser Schürfarbeit, die ich
in den Übersetzungen, Erläuterungen und Abhandlungen
meiner zweibändigen „Elemente der Kabbalah“ vielen zu
Dank .niederlegen konnte, mußten auch der Neuauflage
dieses Büchleins zugute kommen, dessen Inhalt dadurch,

ı) Vgl. meine „Elemente der Kabbalah“ (Berlin ıg13f.), I, S. 154f.
— Ich muß in dem vorliegenden Buche zumeist meine eigenen Schriften

anführen, da von anderer Seite über diese Dinge sehr wenig Gemeinver-
ständliches geschrieben ist.

v

wie ich hoffe, bedeutend gehaltvoller und innerlich reicher,
sowie gegenständlicher geworden ist. Dadurch, daß ich
jetzt der Darstellung der kabbalistischen Lehren in erster
Linie den Sökar, das Zentralbuch der Kabbalistik, zu-
 grunde gelegt habe (während ich mich damals mehr an
neuere kabbalistische Schriften anschloß), glaube ich die
Lehre der Kabbalah noch erheblich treuer und wesensechter
wiedergegeben zu haben; auch bin ich jetzt der „praktischen.
Kabbalah“ (Magie usw.) gerechter geworden. |

So ist denn die Neuauflage ein völlig neues
Buch geworden, von dem hoffentlich auch gilt, was der
. Kritiker der „Neuen Freien Presse“ und Professor König-
Bonn über die erste Auflage urteilten: „Die Kabbalah so
anschaulich allen, die sich für sie interessieren, so objektiv
und unbefangen, wie dies hier geschieht, zu schildern und
zu erklären, ist jedenfalls willkürlichen und bewußten Ent-
stellungen gegenüber ein Verdienst, nicht geringer als das
Verdienst derjenigen, welche in neuester Zeit eine genauere
Kenntnis der deutschen Mystiker verbreitet haben“ —
„Wir können das Buch als eine Quelle zur Vermehrung
der jetzt sehr notwendigen Kenntnisse über en: und
- Okkultismus aller Art sehr empfehlen.“

Vorwort zur neuen Auflage,

Die unerwartet schnell nötig gewordene gegenwärtige
Auflage schließt sich an die zweite an, die u.a. auch von
Professor Strack-Berlin sehr freundlich beurteilt wurde.

Vorwort zur ersten Auflage‘),

Ein wunderbares Gemisch von geheimer Neugier und

leisem Schauer ist es, das der Name Kabbalah bei seiner

ersten Erwähnung in uns erweckt. Aus den Tiefen ver-

gangener Tage steigt es vor unserem geistigen Auge herauf, _

das Bild eines alten Kabbalisten aus dem östlichen Ghetto:
in dunklen Mantel gehüllt, auf dem Haupte die hohe, pelz-
verbrämte Sammetmütze, unter der sich die weißen Schläfen-
locken hervorringeln, während der zweigeteilte lange Bart sil-

bergrau über die Brust herniederwallt. In mitternächtiger Stille
steht die Gestaltin der niedrigen Studierstube, vom rotgelben

Lichte der Menorah, des heiligen Leuchters, umrieselt, das
dämmernd an den Wänden entlang huscht, die riesigen Fo-

lianten in den braunen Regalen umflattert, sich im Metall
der astrologischen Instrumente am halbgeöffneten Fenster

und matter in dessen erblindeten Rundscheiben spiegelt,

ı) Dieses Vorwort ist beibehalten, weil es in eine gewisse kabbalistische
Stimmung hineinführt und deshalb sogar (in der Zeitschrift Ya-Zepkirak)
auszugsweise ins Hebräische übersetzt wurde, wie es auch manchen anderen
Lesern wertvoll erschienen ist. Zur Ergänzung verweise ich auf die aus-
führlichen Einleitungen zu den beiden Bänden meiner „Elemente der Kab-
balah“, von deren erster der Kritiker der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung‘ (Kg.) schrieb, sie sei ein kleines Meisterstück und sage so ziem-
lich das Beste über den Mystizismus und seinen Wert, was ihm bis jetzt

zu Gesicht gekommen sei. — Nur kleine Stiländerungen brachte ich An.

Vo

mit vollem Scheine aber die seltsamen Zeichen des auf
dem großen Eichentische aufgeschlagenen kabbalistischen
Buches bestrahlt, dem sich der Alte jetzt in feierlicher Hal-
tung naht. Dumpf tönt sein Gemurmel in den schweren
Lauten der mystischen aramäischen Sprache, Haupt und
Oberkörper neigen sich von Zeit zu Zeit immer ehrfurchts-
voller — jetzt weiten sich die vorher halbgeschlossenen
‚dunklen Augen, in denen ein übernatürliches Feuer glüht,
und nun spricht er ihn aus, den großen, dreimalheiligen,
zweiundsiebzigbuchstabigen geheimnisvollen „Namen“ Rot
zucken die Flammen der Menorah auf, wallende Nebel-
schwaden verbreiten sich, das enge Gemach scheint sich
ins Unendliche zu dehnen, Raum und Zeit zu schwinden.
Und durch das alles hindurch tönen sie weiter, die ge-
waltigen Worte. Da zerteilt. sich das dampfende Gewölk,
und in unabsehbarer Schar zieht es heran, immer näher
und näher, an dem „Namens“-Mächtigen vorbei, dann wieder
ins Unsichtbare verschwindend: die endlose Reihe der Rab-
binen, wie sie der Heilige, Hochgebenedeite, dem ersten
Menschen im Paradiese zeigte!), Voran das gigantische
Bild des hohen Meisters Mose — über dem der Friede
 seil — vom Glanze des Sinai umwittert, dann treulich in
_ seinen Fußtapfen schreitend Josua, dem die Ältesten folgen,
_ danach die Männer der großen Versammlung, jetzt die
geistesgewappnete Streitmacht der Talmudisten, unter
vielen Gedankenriesen auch der große Simeon ben Jochaij,
_ der Vater der Kabbalah, darauf der Gaonen hohe Schar
‚und weiter, immer weiter in nimmer endendem Zuge die

ı) Vgl.im babylonischen Talmud Sanhedrtn 38a, Abodäh säräh 5a.

viu

nn

zahllosen Leiter und Lehrer des Volks, die da waren, und Ä

die es jetzt sind, und die künftigen bis ans Ende der Tage —

hoch aufgerichtet und in die Ferne schauend die einen, ge-
dankenvoll vor sich hinblickend die anderen, demütig gen:
senkten Hauptes einherwandelnd die dritten — blühende

Jünglinge, starke Männer, ernste Greise, mit Ehren reich
geziert, mit Elend beladen, und manches Haupt geschmückt
mit blutiger Märtyrerkrone — sei gegrüßt Rabbi Akiba,
dessen Seele sich mit dem letzten Hauche, der das Bekennt-
nis des Einzig-Einen war, dem Henker entschwang! — von
lichtem Sonnenscheine die einen bestrahlt, der anderen

rauher Pfad von Wetternächten umdüstert ..... Das

Bild verschwimmt — gewaltig tönen durch den Dämmer-
schein die hohen Worte fort. Glänzendes Nebelweben —
ein leuchtendes Nichts, ein leuchtendes All... Was will

‘das werden? Da quellen aus dem gestaltlosen Glast zehn

leuchtende Sphären hervor, in kreisendem Schwalle sich
paarend und fernend, in farbigem Abglanz immer neue
Gebilde gebärend. Aus den strahlenden Elementen werden
Formen, aus den Formen Seelen und Körper, alles eine
lebensprühende, glanzdurchwobene Welt, hervorströmend
aus dem Morgenlichte der Ewigkeit und wieder zurück-
fließend in das göttliche Lichtmeer immerdar. — Die Stimme
schweigt, die Lichter der Menorah verlöschen, und fried-
lich ruht der greise „Herr des Namens“ (Baal Sch&m) im
braunen Lehnstuhl, während der erste Hauch der Morgen-
luft zum Fenster hereinweht. —

Dann sehen wir im Geiste wohl den wundersamen Meister
auch, wie er in weltentrückter Weihestunde auserwählten
Jüngern die erschauten Geheimnisse enthüllt und sie ein-

Einleitung.

Begriff und Ursprung der Kabbalah.

Kabbaläh ist die seit dem 13. Jahrhundert n. Chr. üb-
liche Bezeichnnng für die in ein gewisses System gebrachte
theosophische und theurgische Geheimlehre im Judentum
(theoretische und praktische Kabbalah).

Das Wort bedeutet „Entgegennahme“, „Überlieferung“,
und zwar mittelbare, im Gegensatze zur unmittelbaren, der
„Lhorah“ (göttlichen Unterweisung, Lehre, Religionsgesetz).
So wird es im Thalmud als Bezeichnung aller nichtmo-
saischen Schriften des Alten Testaments, also sämtlicher
' mit Ausnahme der fünf Bücher Mose gebraucht, welche
„die schriftliche Thorah“ heißen, Diese galten (ebenso
wie „die mündliche Thorah“, nämlich die religionsgesetz-
liche Tradition der Rabbinen) als unmittelbare göttliche
Belehrung des Mose, der die nicht zum Aufschreiben er-
haltenen Sonderbelehrungen seinen Nachfolgern in der
Leitung des Volkes ebenfalls nur mündlich mitgeteilt habe,
Jene übrigen Bücher des A. T. seien dagegen nicht un-
‚mittelbar von Gott, sondern vom „heiligen Geiste“ mit-
geteilt worden. Ganz ähnlich wird die mit dem Namen
Kabbalah bezeichnete Mystik des Judentums nicht (wie
sein Religionsgesetz, die Thorah) auf direkte göttliche Unter-

weisung, sondern auf Mitteilungen der „heiligen Leuchte“,
Bischoff, Kabbalah.- 3; Aufl. I

2 | En

d.h. des Rabbi Simeon ben Jochai (um 150 n. Chr.),!) oder

anderer weiser Meister zurückgeführt.) Der Gegenstand

der Thorah (der schriftlichen wie der mündlichen religions-
gesetzlichen Lehre) ist der göttliche Wille, der als etwas
Absolutes hinzunehmen und wohl zu deuten und zu er-
läutern, nicht aber zu ergründen ist. Gegenstand der Kab-

balah dagegen ist die Ergründung des inneren Wesens

der Gottheit selbst und die Herleitung alles anderen aus

ihm. Dort deduzierender, zerlegender Verstand, hier grü-

belnde, gedankenschöpferische Phantasie. Es ist ein ähn-
liches Verhältnis wie etwa in der christlichen Theologie

zwischen Dogmatik und Mystik oder wie im thalmudischen

Schrifttume zwischen der in unaufhörlicher Diskussion das

Religionsgesetz ausbauenden „Halachah“ (Gesetzesforschung,
wörtlich: Lehrgang) und der dieses eiserne Gitterwerk mit

buntestem Gezweig umrankenden „Haggadah“ (wörtlich:
Erzählung, oder „Agadah“, Beiwerk).?) Das letztgenannte
Beispiel ist mehr bloßer Vergleich; denn die mystisch
gehaltenen, zur Haggadah gehörigen Bestandteile

ı) Von diesem heißt es im Thalmud (Sukkäh 28a, Bäbä bäthra 134a),
ihm seien bekannt gewesen die Gestirnläufe, die Methoden der Gematria
(s. u. S. 23f.), das Flüstern der Engel, Dämonen und Palmen usw. —
Ferner heißt es von ihm u. a. (Meiläh ı7a), er sei an Wunder gewöhnt.
Vgl. über ihn auch meine „Elemente der Kabbalah“ ], 124ff.

2) z. B. Rabbi Nechunjah (um 75 n. Chr.) und Rabbi Ismael ben
Elisa (starb 130 n. Chr.). Rabbi Simeon ben Jochai gilt als Verfasser
des kabbalistischen Hauptwerkes „Sohar“ (s. u. S. 7ıf.), der hochbe-
rühmte Rabbi Akiba (starb 135 n. Chr.) als der des Buches Jezirah (s. u.
S. 62) und der nach ihm benannten „Othijöth“ (s. u. S. 55).

3) Vgl. meinen „Thalmudkatechismus“ (= Morgenländische Bücherei,
Bd. III).

od

u

3

altorientalisch beeinflußter jüdischer Gnosis!) bil-
den die Grundlage der diese Elemente weiter aus-
bauenden und in gewissem Sinne systematisie-
renden späteren Kabbalah.

Eine wirkliche systematische Darstellung in unserem
modernen Sinne haben die kabbalistischen Lehren eigent-
lich erst etwa seit dem „Pardes rimmönim“ (Granatbaum-

- park) des zur Reformationszeit (1522—1570) lebenden Mose

Cordovero gefunden. Noch im Sohar, dem kabbalistischen
Hauptbuche, sind sie nur eingestreut in eine aus Schrift-
deutungen und Erzählungen (Haggadoth) bestehende Er-
klärung der jüdischen Wochenabschnitte des Alten Testa-
ments mit endlosen Abschweifungen, die große Ähnlichkeit

- mit den früheren, zum Teil auch mystische Bestandteile

bergenden Erklärungen des alten Testaments („Midräsch“,
Mehrzahl „Midräschim“) hat.
Diesen „Mangel an Gedanken-Architektonik“ (wie es

uns vorkommt) teilt die ältere Kabbalah — die ja kein ein-
_ zelnes Buch, sondern eine ganze Literatur ist — mit dem

orientalischen Schrifttum überhaupt. Das orientalische

Denken ist von unserem abendländischen, an den logischen

Regeln des Aristoteles gebildeten, seiner ganzen Art nach
verschieden. Wir müssen, um morgenländische Schriften

_ wirklich zu verstehen, laut Alfred Jeremias’ geflügeltem

"Worte „orientalisch umdenken“ lernen. Ein Hauptunter-
schied in der Technik des Denkens und des Gedanken-

ı) Vgl. mein „im Reiche der Gnosis“ (= Morgenl. Bücherei. Bd. V),
S,2—21, wo die noch weiter zurückreichenden Elemente aus der biblisch-
babylonischen (Exils-) und der alexandrinischen Zeit angedeutet sind. —
Weiteres s. u. Kap. I,

ı*

/

R r i
4 =
u ER malen

ausdruckes besteht darin, daß wir (mindestens beim Ge-

dankenausdrucke) den Hauptwert auf eine logisch klare,
strenge Disposition legen, die sozusagen senkrecht und
stammbaumartig die Begriffe untereinander ordnet (Begriffs-

subsumption übt), während der Orientale eine Vorliebe

für eine von freier Willkür beherrschte Komposition hegt,
die gewissermaßen wagerecht und genossenschaftsmäßig
die Begriffe zwanglos miteinander verknüpft (Ideenasso-
ziation pflegt, die zuweilen fast zur Ideenflucht wird). Wir
verlangen ein festgezimmertes Gedankenregal mit Haupt-

und Nebenfächern, in denen die Begriffe und Dinge, ihrer
Wichtigkeit gemäß, sauber etikettiert und numeriert neben-
und untereinandergestellt sind, während der Orientale sie

um sich herumliegen hat, wie sie gerade liegen, kraft seines
fabelhaften Gedächtnisses die einzelnen gleich beim Hin-
blicken erkennt und sie, wie er sie braucht, zueinander fügt
und wieder von sich legt. So wenig das jüdische „Gesetz“
(die Thorah, d. h. die fünf Bücher Mose) oder das Allerlei
der 63 thalmudischen Traktate unserm Bürgerlichen Gesetz-
buche oder dem Corpus juris vergleichbar ist, ebensowenig

auch nur der Sohar etwa der strengen Systematik der Philo-

sophie Spinozas in dessen „Zthica“. Dazu kommt noch,
daß „die Kabbalah“ kein einzelnes Buch ist, sondern aus
einer Unmenge inhaltlich äußerst verschiedenartiger Bücher
und (zum Teil noch undurchforschter) Handschriften be-
steht, aus denen das Ganze des Systems in ähnlicher Weise
erst herausgeholt werden muß, wie etwa eine „biblische
Theologie“ oder Dogmatik aus der Heiligen Schrift oder
eine „homerische Theologie“ aus den Epen des großen
Dichters, Mehr noch als in solchen Fällen gilt es bei einer

Ai

gemeinverständlichen Darstellung „der“ Kabbalah, nicht
nach einer Anzahl von Sondertypen innerhalb des kabba-
listischen Schrifttums zu „gründeln“, sondern .die großen,
allen kabbalistischen Schriften gemeinsamen Hauptgedanken
hervorzuheben und klarzulegen. Die Grundgedanken der
späteren Kabbalistik finden sich als „Spuren“ (die aber auf
eine Gesamtanschauung hinweisen) in einzelnen biblischen
und nachbiblischen Schriften, in der griechischen Bibel-
übersetzung (Septuaginta), bei dem vor und nach Christi
Geburt lebenden jüdisch-alexandrinischen Philosophen Philo,
in Äußerungen der Haggadah des Thalmud, in denMidraschim

usw. — bei Philo des öfteren irn systematisch zusammen-

hängenden Ausführungen. Das gilt nicht nur für die Lehren,
die theoretische Kabbalah, nein, z. T. auch für deren Anwen-
dung, die „praktische“ Kabbalah. — Alles dies, wie meist
üblich, bis zum Sohar hin als „jüdische Mystik“ und erst
vom 13. Jahrhundert an, wo das Wort als Bezeichnung
einer geheimen Lehre auftritt, als „Kabbalah“ zu bezeichnen,
erscheint als Wortspalterei; es ist alles „Mystik“ bis auf
die allerneuesten, etwa heute fertig werdenden kabbalisti-

‘schen Schriften oder auch alles „Kabbalah“. Wie man’s

nimmt! Im ganzen Sohar und auch in den meisten
späteren kabbalistischen Schriften steht kaum

etwas, das sich nicht aus biblischen Schriften, aus
Philo von Alexandria, aus dem Thalmud und Mi-

drasch schon belegen ließe, und so ist es denn gar
nicht so ganz obne Sinn, wenn thalmudischen Größen, wie
den oben (S. 2) genannten und anderen (z. B. dem be-
rühmten Rabbi Akiba), die Verfasserschaft kabbalistischer
Bücher zugeschrieben wird, ja, das noch unten (gleich den

6

„Othijöth“ des angeblichen Rabbi Akiba) zu erwähnende
Buch „Rasiel“ laut seiner Vorrede von dem gleichnamigen

Engel dem Adam übergeben sein soll, oder wenn dem

Abraham praktische Kabbalistik, wie Astrologie und der

Gebrauch eines Amuletts zu magischen Zwecken usw. ),

zugeschrieben wird. Es liegt darin das Bewußtsein, daß die

in der Kabbalah vorkommenden Lehren und Künste nichts
Neuartiges (etwa aus dem 13. Jahrhundert) und auch nichts
Unjüdisches, sondern uralte Überlieferung, z. T. aus grauer
vorhebräischer Zeit, und von den Juden übernommen seien;

Adam wohnte je nach der Vertreibung aus dem Bergparke
Eden (Paradies) 2) gleich seinen Nachkommen im Zweiströme-

lande, dem Sitze uralter „babylonischer“ Geheimweisheit,
und von dort, aus der Mondstadt Ur in Chaldäa, zog Abra-
ham gen Westen, von dort holten sich Isaak und Jakob
ihre Frauen (was, selbst wenn es „Legende“ wäre, auf das
Bewußtsein uralter Beziehungen zwischen Palästina und dort
hinwiese), dort lebten die Kinder Israel im Exil, von dort
kehrten sie als „Juden“ zurück und brachten nicht nur,
wie im palästinischen Thalmud (Rösch ha-schänäh I, 2;

56d, Z. Io v. u.) historisch richtig gesagt ist, die Namen

der Engel, sondern auch eine bereicherte Anschauung vom
Wesen Gottes, den himmlischen Gewalten, der Entstehung

des Alls und den in ihm. wirksamen Kräften mit. Wie etwa

die christlichen Kirchenväter, während sie im Kampfe mit
der griechisch-heidnischen Philosophie die christliche Lehre
vertieften, hierbei doch die wissenschaftliche Sprache und
Methode jener Philosophie übernahmen und gebrauchten,

ı) Vgl. mein „Babylonisch-Astrales“, S. 116, 130ff.
2) Daselbst, S. 2gff.

SQ

ee

so eignete sich das Judentum, das gerade im Geisteskampfe
gegen das babylonische Pantheon in seiner Exilsumgebung
seine monotheistischen Anschauungen vertiefte, erweiterte
und klärte, doch in weitgehendem Maße das altorienta-
lische,astralmythischeSprachgewand zurEinkleidung
religiöser Gedanken an, das dem, der es nicht kennt, das
volle Verständnis alttestamentlicher Kapitel wie Ezechiel ı
oder Daniel 7, der Offenbarung Johannis, vieler Thalmud-
und Midraschstellen, sowie der meisten kabbalistischen
Schriften verhüllt.

Der Umstand, daß diese Intuitionen orientalischer Phan-
tasieumspannung übersinnlicher Dinge im Gegensatze zu
der nüchternen Abstraktion scharfsondern der abendländisch-
wissenschaftlicher Begriffsfassung „in bunten Bildern wenig
Klarheit“ und damit zugleich den Keim zu irrlehrerischer
Abweichung von der sich immer rationalistischer entwickeln-
den jüdischen Gelehrsamkeit zu bergen schienen, machte
einen Teil der mittelalterlich-jüdischen Philosophen und
Thalmudgelehrten mehr oder weniger zu Gegnern der Kab-
balistik, deren Tiefen der wissenschaftliche und Vulgär-
Rationalismus des modernen „Tempel“- (oder „Reform“-)
Judentums bestenfalls nur noch „religionsgeschichtlich” zu
nehmen vermag, ganz ähnlich der Stellung der getauften
Moderne zur christlichen Mystik und zur neutestamentlichen
 Glaubenslehre obendrein. Doch gab es auch unter den
jüdischen Thalmudgelehrten und Philosophen nicht wenige
umfassende Geister, die auch in der Kabbalistik Meister
waren, wie auch deren Gegner sie (im Gegensatze zu vielen
heutigen) genau kannten. Im 10. Jahrhundert gewann die
Autorität des Gaon Saadja, des Begründers der jüdischen

es
ag u
y; -

Se ;

Religionsphilosophie, der Erforschung kabbalistischer Weis-

heit (zumal des von ihm selbst erläuterten „Buches Jezirah“)
unter den Rabbinen viele Anhänger, deren Zahl dann im
12. und 13. Jahrhundert, besonders nach dem Vorgange
der auch als Thalmudgelehrte berühmten Größen Nach-

manides und Gikatilla, immer größer wurde!), bis im 17. Jahr-

hundert das ganze Judentum der Kabbalah ergeben war.
Im 18. Jahrhunderte. drängt die auch ins Judentum immer
weiteren Eingang findende sogenannte Aufklärung die Herr-
schaft der Kabbalah (nicht aber ihre Kenntnis) ständig zu-
rück; heute besitzt sie im Ostjudentume, z.B. in Polen und
Galizien, eine große und geschlossene Anhängerschaft, im
Westjudentume (sofern es sich nicht um dorthin versprengte

Östjuden handelt) nur noch ganz vereinzelte Kenner; unter

christlichen Gelehrten sind mir nur etwa drei bekannt.

Obwohl ich nach dem Vorstehenden daran festhalte, daß
die Kabbalah als jüdische mystisch-theosophische Richtung
bis ziemlich weit vor Christi Geburt zurückgeht, will ich
zur Vermeidung von Verwirrung dem üblichen Sprach-
gebrauche folgen und „Kabbalah“ erst die mystischen
Schriften des Judentums von etwa dem 12. nachchristlichen
Jahrhundert ab nennen.

I) Besonders wenn und wo durch die mittelalterlichen und noch
späteren Verfolgungen, Verbote und Verbrennungen des Thalmud dessen
Studium bei den Juden gehemmt oder unterbunden war, wandten sie sich
umso eifriger der Beschäftigung mit der Kabbalah zu, und diese war —
wie jede Mystik ein Trost des Leides und der Sehnsucht ist — ihre Zu-
flucht vor allem in Zeiten der Trübsal.

Fig. ı. „Bereschith“, Anfangswort von Ascher!s
Pentateuch-Kommentar. Venedig 1544.

R BEIT.
Zur Vorgeschichte der Kabbalah.

1. Vorkabbalistisches im Alten Testament. “

Das Alte Testament beginnt mit den Worten: „Be-
reschith‘) bära elöhim Eh ha-schämdjim we-Eth hääres ...
we-rüach elöhim merachepheth al-pene ha-mäjim“. (Wört-
lich: „Mit?2) Anfang schuf Gott den Himmel und die Erde
... und der Geist Gottes brütete über dem Urgewässer“,)
Und im 26. Verse des ersten Bibelkapitels heißt es: „Va‘asek
ädam be-zalmenüu kidemuthena“. (Wörtlich: „Wir wollen
machen einen Menschen mit?) unserem Abbilde wie unsere
Ähnlichkeit“) Der schriftforschende Geist überlegte: Wie

I) Lange Vokale sind durch wagerechte Striche, betonte durch einen
Akzent gekennzeichnet (2 = betontes langes 2, & = betontes 4).
2) Die hebräische Präposition „öde-" bedeutet “mit“ und „in“ oder „an“,

10

hat Gott, das höchste und reinste Wesen, die niedere und

grobe Welt geschaffen? Nur durch etwas Vermittelndes
zwischen diesen zwei in mehr als einer Hinsicht durchaus
gegensätzlichen Wesenheiten erschien das möglich. Als
solches fand man im heiligen Texte zweierlei genannt:
erstens „mit r2schith“ und zweitens von Vers 3 an „wa-

jömer“ („und er sprach“), also das göttliche Wort — bei-

des auch angedeutet durch die Mehrzahl in Vers 26: „Wir

wollen machen“. Was ist die „reschäth“ (der „Anfang
Nun, es steht ja gleich hinterdrein: die!) „räachk“ (der Geist

Gottes), der Geist der planmäßigen Schöpferweisheit und
der durch das Wort einwirkenden Schöpfermacht. Dies
bestätigen auch folgende Stellen außermosaischer, also zur

„Kabbalah“ in der ältesten Wortbedeutung (s. o. S. 1)

gehöriger Bücher des Alten Testaments, in denen die „Weis-
heit“ (chochmäh) von sich sagt: „Der Herr besaß mich, ehe
er seine Werke begann, als Anfang (röschith!) seines Weges.
Von Ewigkeit bin ich eingesetzt, am Beginn, vor der Erde.
Beim Nochnichtsein (x) der Tiefen (£%ekumöth) war ich be-
gonnen. Als er den Himmel schuf, war ich daselbst...
und ich war bei ihm als Werkmeister“ (Sprüche 8, 22ff.).
Man vergleiche hierzu: „Ich ging aus dem Munde des
Höchsten hervor und hüllte die Erde ein\wie ein Nebel,
Ich schlug mein Zelt in den Höhen auf, mein Thron war
in der Wolkensäule; den Himmelskreis umzog ich allein,

schritt umher an der Tiefe des Abgrundes, in den Meeres-

wellen und auf der ganzen Erde hatte ich zu tun“ (Sirach
24, 1ff). — Hiob 28, 25ff. heißt es von der „Weisheit“:

I) „rüach“ ist stets weiblich!

11

„Als er die Wasser verteilte nach dem Maße, als er dem
Regen ein Gesetz gab und einen Weg dem Donnerkeile,
da sah er auf sie und zählte!) er sie“ usw. Nach alledem
wird erst verständlich, wie die alte aramäische Übersetzung
des Alten Testaments, das sogenannte jerusalemische Thar-
gum, dazu kommt, den ersten Vers der Bibel mit den
Worten wiederzugeben: De-ckuchmä (= hebr. Be-chochmäh)
usw, d.h.: „Mit Weisheit“ (schuf Gott usw.)

Das ewige Wort (Dabär) Gottes (Psalm 119, 89) als
Schöpfungskraft ist ein geläufiger biblischer Begriff(Psalm 33,6
und 9). Vom ersten Worte, das aus Gottes Munde geht,
entsteht das Licht (s. Mose 1, 2). Es ist nicht das Sonnen-
licht, das erst mit dem der anderen Gestirne am vierten
Tage geschaffen wird, sondern Licht vom ewigen Licht der
Gottheit: Gott „hüllt sich in Licht wie ein Gewand“ ("72%
ör ka-Balınäh, Psalm 104, 2), wo er sichtbar erscheint, um-

gibt ihn Glanz (söhar, Ezechiel 1, 4, 8, 2).
| „Er hat die Erde mit Weisheit (ckAochmäk) gegründet
. (Jäsdd), den Himmel mit Verstand (52n»4%) bereitet und
_ durch seine Einsicht (da‘atk) die Tiefen zerteilt“ (Sprüche
3, 98.) — „sein ist Größe (gedulläh), Stärke (geduran),
Herrlichkeit (?kipheereth), Sieg (nezach), Pracht (Aöd) und
Herrschaft“ (Reich, mamlächäh, 1. Chronika 29 [30], 1). —
Der göttliche Geist (seine zack) ist „ein Geist der Weis-
heit (ckAochmär) und des Verstandes (dzina%r), ein Geist des
Rates und der Stärke (gednräh), ein Geist der Einsicht
(da°ath) und der Furcht des Herrn“ (Jesaja 11, 2). — Hier
haben wir schon. neun Namen der späteren zehn Seprzroth,

I) Stamm „säßhar“, woher auch das spätere „sephiräh“ stammt!
(Vgl. unten die zehn Sephzröth.)

12

gleichwie der „Alte“ oder „Alte an Tagen“ (atink Jomin)
des Sohar aus Daniel stammt, wo er dem metaphysischen
„Menschensohne“ (dar enäsch) „Gewalt, Ehre und Reich“
verleiht (Daniel 7, 13f.).

TG
NIE ISSN
UT

N RX
ZART III TER Se
Ur m
Fig. 2. Wochenbett-Amulett (erläutert im Anhang Io).
Wie ferner in den angeführten Stellen aus Hiob, den
Sprüchen und Sirach die „Weisheit“ natürlich die gött-

liche ist, aber über das Maß einer bloßen göttlichen Eigen-
schaft und eines bloßen Weltplans hinaus personifiziert er-

13

scheint als (um dogmatisch zu reden) „eine ontologische
Selbstunterscheidung Gottes“, so wird im Thargum, der auf
alte Quellen zurückgehenden aramäischen Bibelübersetzung,
überall da, wo im Alten Testamente Gott sich bedeutsam
offenbart!) und mit der Welt in unmittelbare Berührung
tritt, der Ausdruck „Wort Gottes“ (memrä) gebraucht, was
zu der alexandrinischen Lehre vom „Logos“ überleitet
(vgl. das erste Kapitel des Johannisevangeliums). Im Alten
Testamente nimmt auch der „Engel Gottes“ eine ähnliche
Stellung ein, der „Gottes Namen in sich hat“ (2. Mose
23, 20f) und teils für Gott selbst steht (1. Mose 16, 10;
21, 171, 22, 11f.; 31, 13; 2. Mose 3, 6 im feurigen Busch),
teils als ein im Namen Gottes (und darum in der ersten
Person) sprechender Engel erscheint (Richter 2, 1,4; val,
Maleachi 3, 1), in dem sich aber Gott selbst offenbart.

Die himmlischen „Heerscharen“ (zedaöth), dieimAlten
und Neuen Testamente als Engel erscheinen, werden in
der alexandrinischen griechischen Bibelübersetzung (Septua-
ginta) als dupyausıs (dyndmeis), d. h. als göttliche Kräfte
gefaßt, die in der Erscheinungswelt wirken. —

Im Buche Hiob erscheint die Weisheit beinahe wie
selbständig neben Gott stehend, im Buche der Weisheit
dagegen (1, 5) als „heiliger Geist“ und (7, 25ff) als „ein
‚Hauch der Kraft Gottes und ein reiner Ausfluß der Herr-
lichkeit des Allmächtigen, ein Abglanz des ewigen Lichtes

1) z.B. schon 1. Mose 3, 8: „Und sie hörten die Stimme des Wortes

Gottes des Herrn, als es wandelte im Garten.“ — 7, 17::.,Und'das-Wort
des Herrn schloß die Tür der Arche zu.“ — 19, 24: „Und das Wort des
Herrn ließ regnen über Sodom“ uaw. — 40, 23: „Gesegnet sei, wer hofft

auf den Namen des Wortes des Herrn.“

14

‚und fleckenloser Spiegel der Tatkraft Gottes“; außerdem S 5
wird sie auch wieder (9, 4) als „Beisitzer (magedooc) ds

Thrones Gottes“ genannt.

Man darf nicht (das Heute mit dem Einst verwechselnd)
sagen, das seien nur dichterische Redeblumen und ge-
legentliche Einzelgedanken. Jeder, der altorientalische Schrift-

werke, zumal solche religiöser Natur kennt, weiß genau, daß

deren Verfassern der bildliche Ausdruck nicht, wie uns,
bloßer Redeschmuck, sondern ein organischer Be-

standteil des Gesamtinhaltes ist, um übersinnliche Tat-
sachen oder Verhältnisse zu veranschaulichen, zu deren
Verdeutlichung unsere für den Gebrauch des Alltagslebens

geschaffene Sprache nicht ausreicht, wie Goethe sehr fein

bemerkt hat (vgl. meine „Elemente der Kabbalah“ I, S. 162),

Wir wenden da als Notbehelf abstrakte Begriffswörter an,

die selten Hinreichendes über das Wesen der Sache be-

sagen, und bei denen sich mancher sehr wenig, gewöhnlich

(sogar in der Wissenschaft) jeder etwas anderes denkt,
wie jedes philosophische Wörterbuch bestätigt. Statt eines
solchen vieldeutigen Begriffes wendet der altorientalische
Redner oder Schreiber lieber mehrere Redebilder an,

um die verschiedenen Seiten der Sache vorzustellen

und damit dem Wesen des Dinges näherzukommen, Das
ist keine Unklarheit, sondern das klare Bewußtsein davon,

daß wir uns beim besten Willen eben Übersinnliches nur

unter der Form eines „als ob“ vorstellen können. — „Bloße
Einzelgedanken“ über dies und jenes beweisen keineswegs
‚den Mangel einer einheitlichen Grundanschauung.
Der Orientale liebt die Kasernierung seiner Gedanken in
den Systembau einer peinlich ein- und untergeteilten Ideen-

ee

‚stallwirtschaft nicht; er läßt sie frei über weite Gefilde auf
die Weide gehen. Der Unkundige sieht dann nur vereinzelte;
trotzdem bilden alle die Bestandteile einer Rasse und eines
großen Besitzes, der unendlich reicher ist als der Stall-
bestand moderner Prinzipreiter, Wenn jene Grundanschauung
in den genannten biblischen Schriften nur gelegentlich durch-
blickt, so liegt das natürlich daran, daß diese andere Gegen-
stände behandeln, wobei eine solche Anschauung nur an
geeigneten Stellen ans Licht treten kann, gleichwie etwa die
religiöse, politische oder philosophische Weltanschauung
eines Geschichtsschreibers des Weltkrieges angesichts seiner

‚anderen Aufgaben sich auch nur in gelegentlichen Einzel-

äußerungen zeigen wird. Übrigens bilden die angeführten

Stellen nur Stichproben und könnten leicht vermehrt werden.

2. Philo.

Auch die theosophischen Anschauungen des jüdisch-
alexandrinischen Philosophen Philo sind nicht zu dem klap-
pernden Mechanismus eines systematischen Lehrbuches ver-
arbeitet, sondern finden sich in reicher Fülle in seinen zahl-
reichen Schriften zerstreut, bilden jedoch, in ihrer Gesamt-
‚heit betrachtet, ein so umfassendes und reiches System,
daß man (wenn man wirklich Philo gelesen hat) nicht nur
die Hauptgedanken des heidnischen und christlichen Neu-
platonismus, sondern auch — und zwar unter größerer
Beibehaltung der besonderen jüdischen Denkart — die
der mittelalterlichen Kabbalah!) stark von ihm abhängig

I) Zu den mittelalterlichen Kabbalisten kam die Kenntnis seiner Lehren
auf interessanten Umwegeu über christliche und jüdische sowie arabische

16 N

findet. Nur das Allerwesentlichste kann hier angedeutet
werden.

Den Mittelpunkt der ganzen philonischen Lehre bildet‘;
die Unterscheidung der verborgenen und der en

barten Gottheit.

Von dem höchsten, schlechthin in sich verborgenen
Gotte ist nur durch Verneinungen etwas auszusagen, z.B.
daß er unteilbar Einer, unwandelbar, zeitlos usw. sei. Er

ist das über alle nähere Bestimmung erhabene reine, ab-
solute Sein, wie Philo im Anschlusse an 2. Mose 3, 14
(„Ich bin, der ich sein werde“) den biblischen Gottesnamen

mim) erklärt. Sein inneres Wesen ist unserer Erkenntnis

völlig unnahbar. (Vgl. das kabbalistische „@u söpA“in meinen
„Elementen“ I, S. 13 ff, goff.) Selbst der philosophische Begriff.
des „höchsten Gutes“ oder des „Einen“ ist noch zu wenig

für ihn. Unser höchstes Denken reicht nicht zu ihm hinan.

Nur wenn wir auf das spekulative Denken gänzlich Verzicht

leisten und uns in vollkommenem Glauben und mit völlig
geläuterter Seele über die Zweiheit (Dyas) des beziehenden
Denkens und sinnlichen Vorstellens zur Einheit (Monas)
mystischer Vertiefung und Verzückung hindurchringen, kön-

nen wir mit der innersten Tiefe unseres Seins einen seligen

Augenblick i im Ozeane des Absoluten untertauchen.?) Diese

Reisionkphllecophen und Mystiker. Hierüber gedenke: ich Genaueres in
meinen „Kabbalistischen Briefen‘ zu bringen.

I) In der hebräischen vokalisierten Bibel: „ehöv@h“;, von religiösen
Juden wird der Name nicht ausgesprochen. Die moderne „wissenschaft-
liche“ Aussprache „Fahve‘‘ (mindestens wäre „Jahveh“ zu schreiben} ist
gelehrter Unsinn.

2) Philo hat dem „beschauenden“ (kontemplativen, intuitiven) „Leben“
eine eigene Schrift gewidmet.

3

17

„mystische Einigung“ (wie sie in der christlichen Lehre
später heißt) ist dadurch möglich, daß der unerkennbare,
absolute Gott als reines Sein der Urgrund alles Daseins
und Einzelseins ist, und zwar zunächst der metaphysische
Urgrund, der „Ort“ (wie Philo unter Übersetzung des schon
vorher von den Juden für „Gott“ gebrauchten hebräischen
„mäköom“ sagt) aller Ideen des Seins, die allumfassende Ur-
Idee; zugleich auch der metaphysische Urgrund alles tat-
sächlichen Seins, mithin auch der Ur-Wille Damit ist

‘das Prinzip des Werdens gegeben, der Übergang vom

Sein in der Vorstellung Gottes zu seiner Darstellung des
Daseins und zur Herstellung des Einzeldaseins. Dieser Weg
von der absoluten Einheit zum Einzelsein, von dem ver-
borgenen Gott zur sichtbaren materiellen Welt, verläuft ge-
wissermaßen in drei Akten oder in drei Schichten: 1. Selbst-
besonderung der Gottheit zu der metaphysischen Drei-
heit Vernunft (oder dem „Nüs“), Weisheit („Sophia“ — hebr.
Chochmäh) und Verstand („Logos“ —= hebr. Binäh). —
2. Darstellung der Ideenwelt, des Vorbildes der mate-

- riellen Welt. — 3. Herstellung der materiellen Welt, des

Abbildes der idealen Welt. !)

1. Durch diese Selbstbesonderung der verborgenen
zur sich im Sein offenbarenden Gottheit entstehen nicht
etwa drei Götter, sondern werden lediglich drei Offenbarungs-
wirksamkeiten des unwandelbar Ewig-Einen angezeigt. —

ı) Vgl. unten (S. 105) die drei kabbalistischen Stufen-,Welten“:
Beriäh, Feziräh, Asijäh. — Bemerke die ständige Dreiteillung: Urgrund,
Ur-Idee, Ur-Wille; Vüs, Sophia, Logos (Vater, Mutter, Sohn); die dreifache
Kraftwirksamkeit des Zogos; die drei Seelenkräfte usw. — Im allgemeinen
vgl, über die mystische Funktion der 3 meine „Elemente der Kabbalah‘“‘,
S. 55ff. und 195.

Bischoff, Kabbalah, 3, Aufl, 2

18

a) Die göttliche Vernunft, der „Nüs“, ist die oberste und \
höchste Offenbarungserscheinung übersinnlicher Art (der

kabbalistischen Sephzräh „Kether“ vergleichbar), Die sich
selbst und sich in der Welt und diese wiederum in ‚sich
selbst denkende und wissende Gottheit, der „Vs“, ist der

„reinste Abglanz der absoluten Gottheit, nur durch sich ;

(Gott) erkennbar, der Vater aller Offenbarungen‘“, der „De-
wegende Grund aller Dinge“, der „Gott des Weltalls“, das

Höchste, was Gedanke und Wort erreichen kann. — b) Der

die Vielheit denkende und wissende „NVüs“ zeigt sich als
göttliche Weisheit, als „Sophia“, ‘welche die „Mutter und
Königin aller Dinge, die lebendige Quelle aller Offenbarung“,

zugleich „Anfang und Ende, höchste Führerin und Lenkerin“,
der „Vorhof des höchsten Herrschers, sein übersinnliches

Haus“ („mein Haus“ statt „mein Weib“ zu sagen ist rab-

binischer Brauch) und auch nur durch sich selbst erkennbar €
ist. — c) Die Verbindung des „Vaters“ Näs und der

„Mutter“ Sophia ergibt den „Sohn“ Zogos, den Idee (Be-
griff) und Wort schaffenden, weil denkenden Verstand.!)
2. Der Zogos schafft zunächst als göttlicher Verstand ?)

1) „Gott ist nicht nur . .. der Vater von allem Seienden, ... sondern

auch der Gatte der Weisheit. ... Denn Gott muß sich mit dem un-
befleckten, unberührten und reinen Wesen, der wahrhaften Jungfrau,
gatten, völlig anders als wir Menschen“ (De Cherubim 1], 146), — „Wir
dürfen somit .... sagen, das der Schöpfer, der das Weltall ins Leben
rief, zugleich der Vater des Gewordenen sei, und daß die Mutter, die
göttliche Weisheit des Schöpfers, nachdem er ihr (freilich nicht nach
Menschenart) beigewohnt, .. . mit ihm den einzigen und geliebten Sohn,
den Logos, gezeugt hat‘ (De edrietate I, 361f.).. — Diese Zeugung ist
aber eine ewige; denn immerdar strömt der Zogos aus der unversiegbaren
Quelle himmlischer Weisheit, wie Philo mehrfach betont.

2) Sehr stark personifizierend neunt ihn Philo oftmals „Gottes erst-

x

ae un

die einzelnen Ideen, indem er sie durch Setzung und Gegen-

setzung voneinander sondert, dann aber durch Inbeziehung-
setzung zu einem harmonischen Geistesreiche verbindet,
das nach dem qualitativen Prinzipe der Form und dem
quantitativen der Zahl geordnet ist und in seiner Gesamt-
heit den idealen Raum darstellt. _

3. Nach dem Vorbilde dieses idealen Raumes und seiner
Ideen wurde von dem Zogos als „Demiurg“ (Weltschöpfer)
der sinnenfällige (reale) Raum samt seinen Einzeldingen, also
die Körperwelt, geschaffen.!) Dazu bedurfte es der Schöp-
fung der Zeit, die ihrerseits ein Abbild der Ewigkeit ist.
Da die Sinnenwelt die Zeit zur Voraussetzung hat, so ist
sie nicht anfangslos, und da sie von der Zeit beherrscht

‚wird, ist sie auch in ihren Formen veränderlich, aber hin-
. wiederum, weil göttlichen Ursprungs und von göttlicher

Macht geschaffen und durchwaltet, auch nicht ganz ver-

gänglich, weder im allgemeinen, noch in ihren einzelnen

Bestandteilen. Auch ist sie kraft der göttlichen Regierung
ein harmonisches Kunstwerk, dessen Teile durch Gottes, in
ihnen waltende Kräfte sich ständig erneuern. Diese Kräfte,
als deren Verkörperungen oder Sinnbilder die Engel in
ihren abgestuften Klassen zu gelten haben — diese Kräfte
teilt Philo zuweilen ein in schaffende, erhaltende und ordnende,
zuweilen auch in solche der Güte, der Macht und der Ver-
mittelung (vgl. unten bei den kabbalistischen „SepArrötk“

En

geborenen Sohn“, 1308 (ed. Mangey) „gleichsam einen Unterherrscher
des großen Königs“, Il 625 sogar „den zweitan Gott“!

I) Über die altorientalische Vorstellung, daß alles Irdische ein Abbild
vom Übersinnlichen sei und diese Welt bis ins Einzelne der übersinnlichen
entspreche, vgl. mein „Babylonisch-Astrales“, S. ı ff.

2*

20

die „Säule der Gnade“, „Säule des Rechts“ und „Säule der
Mitte“). — Ein Abbild (Mikrokosmos) der großen Welt ””

N

Fig. 3. Der „himmlische Mensch“ oder „Urmensch‘“ (Adäm kadmön) als
Verkörperung der Sephiröth. (Aus der Newyorker „Jewish Encyclopedia“)

(Makrokosmos) ist der Mensch (vgl. meine „Elemente“ I,
S. 103), wie umgekehrt die Welt der größte und vollkom-

21

menste Mensch ist.!) Die Mensch ist die Krone und das

Ziel der ganzen irdischen Schöpfung. Er ist nach dem

idealen Urbilde des Menschen, nach dem übersinnlichen,
„ersten“ Adam geschaffen ?), und zwar ist das Abbild dieses
Urbildes die menschliche Seele mit ihren drei Teilen, die
Philo bald nach Plato (denkende, Gemüts-, begehrende Seele)
und der jüdischen Psychologie (zeschamah oder Vernunft-
seele, süach oder Gemütsseele, nephesch oder vegetative
Seele)®), bald anders einteilt. Die Seelen sind präexistent,
d.h. schon vor dem Leibesleben geschaffen, und auch nach
diesem gleich der ganzen von Gott geschaffenen Welt (S. 19)
nicht vergänglich. Leiber zu erhalten begehren die Seelen
meist, um das Erdenleben kennen zu lernen; doch wird bei
Philo auch die Ansicht laut, daß Gott die Seelen nach be-
stimmten Gesetzen in Körper sende zu ihrer Vervollkomm-
nung (vgl. „Elemente“ I, S. 108). Die im Erdenleben be-
währten Seelen kehren wieder zu ihrer himmlischen Heimat
zurück; die anderen haben nach bestimmten Gesetzen eine
neue Laufbahn durch menschliche Leiber anzutreten. Die

Seele ist kraft ihrer (von Philo betonten) Willensfreiheit für

ihre Taten verantwortlich. In Andacht und Gebet vermag
sich die Seele zur Gottheit aufzuschwingen und auch er-
folgreich für andere, ja für die ganze Natur zu beten.

Der vollkommene Gerechte, dessen Urbild der zu er-

hoffende Messias ist, wird zum Heiland der Welt.
Schon dieser gedrängte Auszug der Hauptgedanken aus

ı) Vgl. mein „Babylonisch-Astrales“, S. ıogff.,, sowie unten über
„Adam kadmön“.

2) vgl. „Adam kadmön“. — Vgl. auch meine „Elemente“ I, S. 4of.

3) „Elemente“ I, S. ııof,

ZZ

Philos mannigfaltigen Schriften ließe sich Zeile für Zeile mit
Parallelstellen aus der mittelalterlichen und späteren Kab-

balistik belegen. Doch gilt dies nur von der „theoretischen

Kabbalah“, d. h. den kabbalistischen Lehren, nicht von der

„praktischen Kabbalah“, soweit diese in (mit den Lehren
mehr oder minder in Zusammenhang befindlichen) magischen
Handlungen besteht. Philo ist ein Gegner aller Astrologie,
Zeichendeutung und sonstigen Magie.

3. Aus Talmud und Midrasch.

Auch aus dem babylonischen und dem jerusa-

lemischen Talmud, wenigstens aus deren haggadischen
Bestandteilen (s. o. S. 2f.), sowie aus denen der ausgedehn-
ten Midrasch-Literatur (die in ihrer jetzigen Fassung zu-
meist erst im Mittelalter abgeschlossen wurde) könnte man
überaus reiche Parallelen sowohl zu Philo wie zur eigent-
lichen „Kabbalah“ beibringen. |

Indem ich hierfür auf den in meinem „Babylonisch-
Astralen“ zusammengetragenen reichhaltigen Stoff und auf

den ersten Band meiner „Elemente der Kabbalah“ verweise,

will ich hier nur auf die
Buchstabenmystik

eingehen, welche in der allegorischen Schriftdeutung der
Kabbalah eine sehr große Rolle spielt und von manchen
Kabbalisten, wie z. B. Abraham Abulafia (1240—1282)
und Joseph Gikatilla (geb. 1248), ganz besonders bevor-
zugt wurde, aber schon aus weit vorausliegender Zeit
stammt, Die bekanntesten Methoden dieser mystischen

r
EN
\
r

a ER

23

Schriftdeutung sind: Gemätria, Nötärıkön, Themüräh

und Zeruph.

1. Gematriä (vom griechischen yeowergia!), Geometrie,

d.h. Mathematik) ist die Erklärung eines bedeutsamen oder

schwer deutbaren Wortes in einem Bibelverse usw. a) durch
ein anderes Wort, dessen Buchstaben denselben Zahlenwert
haben, b) durch einen Begriff, mit dem die entsprechende
Zahl verbunden ist. — Die Buchstaben des hebräischen
Alphabets (die durchweg Konsonanten sind) vertreten be-
kanntlich die Stelle von Zahlzeichen 2. ,2ds bedeuten zB.
vokalisiert „yad“ = Hand, als Zahlzeichen genommen aber
10 4+4= 14 (so heißen verschiedene, aus 14 Kapiteln be-

stehende hebräische Bücher „zad“, z. B. der Mischneh

Thöorah des Maimonides), „6“ vokalisiert „Z£ö“ = Herz, als
Zahlzeichen die (z. B. in dem kabbalistischen „Buche Je-
zirah“ so wichtige) 32 = 30 + 2. — Die Konsonanten des
hebräischen Koppelwortes „Milchämöth ha-öläm“ (Welt-
krieg) ergeben 675; das Jahr 675 der „kleinen“ jüdischen
Zeitrechnung aber begann im Frühherbste ıgı4 und ist das
erste Weltkriegsjahr!

a) Der 1237 zu Worms verstorbene Rabbi Eleasar ben
Jehudah, der einen Kommentar zum „Buche Jezirah“ schrieb
und darin auch die Buchstabenmystik anwendete, nannte
sein Hauptwerk „Rökeack“ (Balsamverkäufer, Apotheker)
und wurde später selber so (oder auch „Schemen Röceach“,
Öl des B.) genannt; die Konsonanten von „Eleäsär“ wie

I) Nicht von yoauuareia, wie Bacher (Terminologie I 127) will.
Vgl. mein „Babylonisch-Astrales“, S. 84, und Blau, Altjüdisches Zauber-
wesen, S. 46.

2) Vgl. Seite 29 unten und Anhang ı.

24

von „Koökeaeh“ haben denselben Zahlenwert, was die Wörter
vertauschbar macht. Im Thargum (der aramäischen Über-
setzung) zu 1. Mose 49, 10°) werden die Worte „j@bö schilöh“
(es wird kommen Schiloh) auf den Messias gedeutet; denn
die (Konsonant-)Buchstaben dieser beiden Wörter haben
denselben Zahlenwert (358) wie „Maschiach“ (Messias), —
Im Thalmud (Sanhedrin 98a)2) wird das ebenfalls messi-
anische Wort „Z2mach“ (Sproß, Sacharja 3,8) als „Menachem“
(Tröster = Messias) gedeutet, weil beide denselben Zahlen-
wert (138) haben. — Daß die Ursprache der Menschheit
bis zur babylonischen Sprachverwirrung die hebräische war,
geht aus dem Thargum zu 1. Mose 11, ı hervor, wo die

Worte „saphäh achäth“ (einerlei Sprache) gedeutet werden

als „Zeschön ha-ködesch“ (die heilige, d.h. hebräische Sprache),
weil jede der beiden Wortgruppen denselben Zahlenwert
(794) hat. — b) Habakuk 3, 2 (4,1) heißt es: „Im Zorn ge-

denke der Langmut“ (rackem). Damit sollen die 248 Mn:

der Bibel vorkommenden positiven Gebote gemeint sein,
weil „rachem“ den Zahlenwert 248 hat.?)

2. Nötarikon (von: zotaricon, Abbreviatur) bedeutet die

Deutung seltener oder sonstwie der Erklärung bedürftiger
Wörter als nebeneinanderstehender Anfangsbuchstaben
mehrerer zusammengehöriger Wörter, wie z. B, im Latei-

ı) Das ganze Kapitel (Jakobs letzte Worte) ist schon im Urtexte
voll mystischer Beziehungen. Vgl. mein „Babylonisch-Astrales“ S, sıff.
2) In fast allen Talmud-Drucken sind bei jedem Traktat die Blatt-
zahlen durch alle Ausgaben hindurch dieselben. Obige Bezeichnung be-
deutet z. B. für jede Ausgabe des babylonischen Thalmuds: Rückseite (b)

des 98. Blattes (es werden stets Blätter oder Doppelseiten gezählt) des
Thalmudtraktats Sanhedrin.

3) Vgl. auch Anhang 2.

A:

BE
Y urn

ee

nischen AD = ad (zu), aber auch als Abkürzung —= Ante
Diem (vor dem Tage) bedeuten kann; DA == da (gib) oder
—= Divo Augusto (dem göttlichen Augustus) oder: Duravit
Annos (dauerte Jahre); Z7’= et (und) oder Er Testamento
(laut Testament); ZV = in (in) oder = /ustis Nuptüs (in
rechtmäßiger Ehe); VT = ut (daß) oder Vir Triumphalis
(Triumphator) oder: Vsus Titulo (unter Gebrauch des Titels)
usw. — Dieses Abkürzungsverfahren ist auch bei den Juden,
und zwar in weitestem Umfange, gebräuchlich.

So wird z.B. das Alte Testament In (Zkenach) genannt,
ein Wort, das aus den Anfangsbuchstaben der Wörter mn,
Band, DRM) (Zhörah, Nebiim, Khetubim = Pentateuch,
Propheten, Hagiographen) gebildet ist, aber auch yın (7%@-
nach = Spitze) bedeuten könnte. Ebenso kann die Abbre-

 viatur %9 = "59 (al jede = durch die Hände, mittels) oder

"9 (Ad = Stadt Ai) bedeuten usw. Zur Unterscheidung wird
(wenigstens seit langer Zeit) zwischen die Buchstaben ein ‘
oder “ gesetzt, um das „Wort“ als Abbreviatur zu kenn-
zeichnen, also T'n und »'y).!)

.. r) Tausendfach werden, besonders in rabbinischen Schriften, Abkür-
zungen gebraucht und diese Konsonanten dann vielfach mit Vokalen ge-
esen,, als seien es wirkliche (wenn auch keinen Sinn gebende) Wörter.
So wird im Thalmud der Rabbi Schimeon (ben) Lakisch fast ständig statt
wnpb (ja) Psm@Ww "a4 nur „Rösch Lakisch‘ genannt, indem statt der ersten
beiden Wörter nur deren Anfangsbuchstaben (W’") geschrieben und mit
einem e gelesen werden. Ebenso heißt der ganze Thalmud ‚‚Sck46“ (o'w)
nach den Anfangsbuchstaben der Bezeichnung „SCHzschäah Szedärim“' („Sechs
Teile“, in die er zerfällt. Fast alle bekannteren späteren Rabbinen er-
halten derart abgekürzte Namen. So heißt der große Thalmudist und
Philosoph Maimonides: „Aambam‘“ (Rabbi Möscheh Ben Maimön = Rabbi
Moses Sohn Maimons), der nicht minder bedeutende Nachmanides: „Ramban“
(Rabbi Möscheh Ben Nachmär), der berühmte Bibel- und Thalmuderklärer

=

26

m

So wird schon im Thalmud (Schabbath 105 a) 2. B. das

Eingangswort zu den 10 Geboten, 8 (anöcki = ich), als

eine Zusammenfügung der Anfangsbuchstaben folgender

Wörter gedeutet: nam man wo) wir (And naplschh
khathbith jahebith = Ich persönlich schrieb [und] gab [sie)),

sowie noch anders. — Im Midrasch Pesikthä rabbathı wird

die Überschrift des 92. Psalms: nawn (er) ID Ya
(Mismör Schir \lejom) Ha-schabbäth = Melodischer Sang

lauf den] Sabbath) nach den Anfangsbuchstaben der drei

Hauptworte gedeutet: mon = MoSeS, der deswegen als |
Verfasser des Psalms angesehen wird. — Die Kabbalisten
der Schule des Isaak (Jizchak) Lurja (s. Register) fanden
ihre Lehre, daß die Seele Adams auf dem Wege läuternder

Rabbi Schimeön Fizchäki: „Räscht“ usw. — Nach diesem jüdischen Vor-
bilde sind auch unsere heutigen hundertfachen Modeabkürzungen zurecht
gemacht, z. B. 74PAG (Hamburg-Amerikanische Paketfahrt-Aktien-Gesell-
schaft), 4Z2A (Allgemeine Luftsport-Ausstellung), /34 (Internationale Bau-
fach-Ausstellung), A0A (Arınee-Ober-Kommando, scherzweise „Allgemeine
Orts-Krankenkasse“ gedeutet), DU (Dienst-Untauglich; wie schon Cäsar
gesagt haben soll: „Auch DU, Brutus?“), ZZAX (Flieger-Abwehr-Kanone),
FK (Fauler Kopf, WUMBA (Waffen- Und Munitions-Beschaffungs-Amt),
ZEG (Zentral-Einkaufs-Genossenschaft), MWMWW«Machen Wir Mit Wonne),
— Manche Kirche, die auf den Titel Dom gar keinen Anspruch hat, wird
„Dom“ genannt, weil sie weit sichtbar die lateinische Inschrift trägt:
D.0.M, (= Deo Optimo Maxime, d. h. Gott, dem Besten und Höchsten
geweiht). In Süddeutschland ssgte man früher: „Er ist R/PS“ d, h, tot,
von der Leichensteinabkürzung 2,12 S. (Regwiescat In Pace Sancta,
d. h, er ruhe in heiligem Frieden). Der Spottruf wider die Juden „Hepphepp“

soll von der Abkürzung kommen X, Z, 2. (Zierosolyma Est Perdita, d.h.

Jerusalem ist verloren). Die Vokale AE7OU finden die Deutung: Alles
Erdreich Ist Oesterreich Untertan oder lateinisch Awstriae Esi Imperare Orbi
Universo, MENU: Man Esse Nicht Unmäßig; U. A. W. G..: Und Abends
Wird Getanzt (eigentlich: Um Antwort Wird Gebeten). ’

=
S

ar

27

 Seelenwanderung auf Moses und David übergegangen sei,
schon im Namen Adams (a8: ADaM) angedeutet, der

Abkürzung von M®E 777 278 (Adam, David, Moses) sei.

(Besser wäre Maschiach = Messias.) Lurja wird von seinen
Anhängern oft Arz (Löwe) genannt, und dies soll Abbre-
viatur aus den Anfangsbuchstaben der Worte: Adönena

Fig. 4. Glücksamulett aus dem Buche Aas2&. (Vgl. Seite 61.)

Rabbt Fizchak (= Unser Herr Rabbi Isaak) sein. Der Löwe

hat übrigens vielfache kabbalistische Bedeutung, — Isaak

 _ Lurja deutet (vgl. „Elemente der Kabbalah“ I, 146) das

- Wort „Pardes“ (Paradies) als Notarikon von: Peschät, Remes,

Derdsch, Söd (wörtliche, allegorische, moralische, mystische
Schriftdeutung). — GAN ‘EDEN (Garten Eden, Paradies,
1. Mose 2, 3) wird kabbalistisch auf die Erschaffung des
Menschen aus Leib und unsterblicher Seele oder auch auf

die Auferstehung des Fleisches gedeutet, da die Konsonanten

dieser Worte Abkürzung aus den Anfangsbuchstaben der

5%

28

Wörter: Güph, Nephesch, Esem, Ddath, Nezach (Leib, Seele,
Knochenbau, Wissen, ewige Dauer) seien. — Ebenso wird
ABI “AD (abi ‘äd, „Ewigvater“, Jesaja 9, 5) als „Notarikon“
der Wörter: Asulah, Berräh, Feziräh, " Asıyah, Däleth (Welt
des ersten (Ur-)Seins, Welt der Schöpfnng, Welt der Ge-
staltung [Formgebung, Bildung], Welt der Verfertigung,
Buchstabe 4) angesehen, wodurch angedeutet werde, daß
„Ewig-Vater“ die Entwickelung jener drei kabbalistischen
Welten aus dem Ur-Sein und aus einander bezeichne. —
In dem vielfach mystischen Midraschwerke Jalkut (100b)
wird sogar die Ansicht vertreten, die Zehn Gebote auf den
Gesetzestafeln seien in Notarikonform geschrieben gewesen,
d.h. nicht nur das erste Wort (Anöcki, s. 0. S. 26), sondern
jedes ihrer Worte sei als Abbreviatur mehrerer Wörter zu
erklären.

3. Themüräh ist Buchstabenversetzung (Permutation,
Anagramm), d. h. Umstellung der Buchstaben (Konsonanten)
eines bedeutsamen oder erläuterungsbedürftigen (meist)
biblischen Wortes zu einem anderen, es erklärenden
Worte.!) So wird auf dem zweiten Blatte des kabbalistischen
Zentralwerkes „Sohar“ (vgl. meine „Elemente der Kabbalah“.
1,136) auf die Frage des Verses Jesaja 40, 26 (MI [bärah)
"ELRH = Wer [schuf] dies?) aus dem Verse selbst die
Antwort gedeutet: Gott (Zlöhim), indem aus den Konso-
nanten M/ ELH durch Umtausch die Buchstaben ’ZZ(o) H/M
gewonnen werden. Ähnlich wird schon im Thalmud
(Chagigah 12a) die Lehre, daß der (irdische) Himmel aus
feurigem und wässrigem Stoffe bestehe, aus dem Worte

ı) Vgl. Anhang 3.

an

SCH(a) MaFiM durch Umsetzung (und andere Vokalisierung)
erklärt, nämlich: (2)\SCH MaFiM (Feuer, Wasser). — Israel
(oXTioN: SRaEL) wird kabbalistisch durch Konsonanten-
permutation erklärt als Sch/R "EL (68 0), d.h. Preislied
Gottes. — Psalm 21 heißt es: „Herr, in deiner Stärke wird
sich freuen (np: FSMaCH) der König“. Wer der König
ist, ergibt sich durch Umstellung der Konsonanten: Es ist
der König Messias (Mäschiach), Denn Mnid1 ergibt um-
stellt mWDn (MaSchlaCH)! — 2. Mose 23, 23 heißt es: „Mein
Engel ("x5n: MaLeACHI) wird kommen“ Durch Per-
mutation ergibt sich, daß damit der Erzengel Michael
(PR>2a MICHAEL) gemeint ist. — Auch die nachfolgende
Methode wurde ursprünglich T%emurar genannt, später trägt
sie die richtigere Sonderbezeichnung ZerzpA.

4. Zerüph ist Buchstabenersatz (Transmutation), d. h.
Ersetzung aller (oder auch nur einiger) Konsonanten-Buch-
staben eines Wortes durch bestimmte andere.!) Die be-
kanntesten Unterarten sind folgende:

a) Athbasch (warn): Ersatz des 1. Buchstabens des
hebräischen Alphabets (8) durch den 22. (letzten: n), des
2. Buchstabens (3) durch den vorletzten (®), des 3. durch
den drittletzten Buchstaben (und so fort!), nach folgendem
Schema:

BEN 92 8 ,78.,0, enge OR NE)
a > DE 1a A an en A a
er Rn u:
2 1332.,34...157 10 .°17..182.198 20,214 22 18)
wodurch neue Worte (und auch Zahlenwerte, die nach der

ı) Also ähnlich wie bei einem Chiffriersystem,

30 EN

Gematria — s. 0. S. 23 — behandelt werden) entstehen.

Diese Methode ist zugleich ein Bild der mystischen „Ent-

sprechung der oberen und unteren Dinge“, worüber mein
„Babylonisch-Astrales“ (S. 1—78) und meine „Elemente der
Kabbalah“ (s. deren Register, Bd. I, unter „Gegenstücke“)
ausführlich handeln. — Schon der Prophet Jeremia hat
diese Methode angewandt. Er nennt (25, 26) einen völlig
unbekannten König „Scheschach“ (Te®). Durch die Er-
satzmethode Arsbasch erhält man hierfür 533 (Badel), und
tatsächlich schreibt auch die aramäische Übersetzung (7%ar-
güm) an dieser Stelle 5321 Jeremia fürchtete sich offenbar,
den mächtigen König von Babylon in der Exilsgefahr zu

nennen. So gebraucht er auch (51, 1) das Rätselwort
ap 25 (ld kämäj). Durch „Arhbasch“ finden wir, daß

dies E7%> (kasdim = Chaldäer, Babylonier) bedeutet, und
tatsächlich hat auch die vorchristliche griechische Über-
setzung des A.T. (die „Septuaginta“) mp 25 mit Xardazoı

(Chaldäer) wiedergegeben! — Im Thalmud wird „Athdasch“
vielfach erwähnt und zur Erklärung angewandt. So heißt

es z. B. (Sanhedrin 22a), die Magier Belsazars hätten die
Flammenschrift an der Wand (Men? mene thekel upharsin:
ponpı 5pn no 30) deshalb nicht lesen können, weil sie
nach der Methode „Athbasch“ folgendermaßen geschrieben
gewesen sei: DaMID 778 nu» nos (was allerdings keine
hebräischen Worte ergibt). Ganz richtig ist Daniels Deu-
tung auch schwerlich.!) — Die zahllosen kabbalistischen
Beispiele sind ganz von derselben Art. Sehr häufig kommt

ı) Die Worte dürften vielmehr zu lesen sein: DNB pn mın nn
(minneh [ü-minneh thaköin, parsin), d. h.: „Von diesem [und] von diesem
werdet ihr es [die Herrschaft] hinwegnehmen, Perser!“ — also die Zer-

=

en!

„Aihbasch“ in Verbindung mit „Gemetria“ und mit den
gleich zu besprechenden Methoden „Albam“ und „Atbach“
sowie mit noch anderen vor.

 b) Albam (e'258): Ersatz des 1. Alphabetbuchstabens
(8) durch den 12. (5), des 2. durch den 13. usw., nach dem
Schema:

0 8:97.06 5 Ranzen
e Re n T 5; Ne re! = x,
N ae

=. 8219218,17: 16 15: 1413012 (Nr)
- Die beiden elfbuchstabigen Reihen sind hier gleich-
läufig, während sie bei „Alhbasch“ gegenläufig waren, Auch
hier waltet, wie bei Arhdasch, eine mystische „Entsprechung
des Oberen und Unteren“ — Jesaja 59, 1 heißt es: „Die
Hand des Herrn ist nicht kurz“. Damit ist nach der
mystischen Erklärung der Thalmud gemeint; denn nach
der Methode „Albam“ ist 7% (jäd = Hand) soviel wie 0%
(schäß = Thalmud, s. 0. S. 25). Im allgemeinen wird

 „Albam“ mehr zum Ersatz eines Buchstabens als eines

ganzen Wortes gebraucht.

c) Atbach (maus): Die Buchstaben (Konsonanten) des
hebräischen Alphabets, ohne 7 (= A) und ) (= „), aber
mit & (Schluß-»z, als Zahl = 600), 7 (Schluß-z, als Zahl
— 700), 9 (Schluß-2, als Zahl = 800) und $ (Schluß-z, als
Zahl = 0900) werden miteinander so gruppiert, daß die
ersten 4 Paare (über die Zahlenwerte s. Anhang 1) je 10,
die zweiten je 100 und die dritten je 1000 ergeben. Jeder

störung der babylonischen Herrschaft durch Cyrus (538 v.Chr.), der sie
aber zunächst dem Meder Cyaxares überließ und erst 536 selbst übernahm,

w

»

32 Da

Buchstabe eines Paares kann den andern vertreten; das

Schema ist: | |
| 7 m ma 8 (je= 10)

on 35 23 x (je = 100)
BR yo 1 Tp (je = 1000)

Als Erfinder dieser Methode wird Rabbi Chijjah (4. Jahrh.
n. Chr.) genannt.

Sie wird schon im Thalmud (Su2k4h 52b) zur do
klärung des etwas unklaren Verses Sprüche 29, 21 ver-

wendet: „Wer (wenn jemand) seinen Knecht von Jugend auf.

verzärtelt, so wird er schließlich Haussohn (719, z@nön)
sein“ (d.h. sein wollen). Aus 1a wird hier durch „Ardach“:
7770 (aramäisch: sahadah, Zeugenaussage) und dann der
Vers gedeutet: „Wenn jemand usw., so wird schließlich
eine Zeugenaussage da sein“, d.h. so wird der Undankbare
schließlich noch einmal als feindlicher Zeuge gegen ihn
auftreten.

5. Gemischte Methoden: a) Gematria und Athbasch:
1. Mose 38, 20 wird „Perez“ (Yı) erwähnt. Mittels „Arkdasch“
ergeben sich aus 7%» die Buchstaben: 7", deren Zahlen-
werte (von rechts nach links) 6+3+5=14 sind. Den-
selben Zahlenwert haben die Buchstaben von 717 (David:
4+6-+-4). Also ist mit „Perez“ geheimnisvoll David an-
gedeutet. — Wird in dem Worte manp (Ketöreth: Räucher-

werk, 4. Mose 7, 14) der erste Buchstabe p mittels „ArA- |

basch“ behandelt, so ergibt sich 7, dessen Zahlenwert =4
ist. Dann haben die Buchstaben nu den Zahlwert
4+9-+200-+400=613. Das ist die Zahl der sämtlichen
Ge- und Verbote im Alten Testament, deren "Befolgung

vr A:

} RE,

! ERER
BIETE AR

v

{

Bi 2 a er Mu

je wie ein Räucheropfer gen Himmel steigen soll. (Mdrasch
. Bemidbär rabba, Kap. .13.)

b) Im Thalmud (Schabbäth 88b, 89a) und später im
Midräsch Themillim zu Psalm 90, 5 (vgl. mein „Babylonisch-
Astrales“, S. 85) findet sich die altorientalische Tradition,

daß der Schöpfung unserer Welt schon 974 Menschen-
generationen vorangegangen seien. Um diese nicht auf
jüdischem Boden erwachsene Lehre, die ihnen selbst offen-
bar nicht verständlich war!), biblisch zu beweisen, sagen
die Rabbinen des 3. Jahrh. n. Chr, dies ergebe sich aus
dem ersten Worte des Alten Testamentes, NWRN2 (Be-
reschith, 5. 0.9.9) 4, % und n hätten die Zahlenwerte
200 + 300--400—=900. Aus X werde durch „Albam“ ein
5—30, aus ) durch „Athbasch“ ein n=40, und da das 2
(—2) hier (als Initiale) doppelt so groß als sonst geschrie-
ben sei, bedeute es 4. So ergebe sich als berichtigter Wert
von Poana mithin: 200 + 300 -+ 400 -+ 30 +40 + 4—= 974.
Was zu beweisen war!
a Die vorstehenden Methoden gehören zu den „32 Mid-
döth (Schriftdeutungsregeln) des Rabbi Ismael“, deren
Logik zu einem großen Teile mit der aristotelisch-abend-
ländischen der uns geläufigen exegetischen Grundsätze in

ı) Soviel ich sehen kann, hat bisher weder ein alter noch ein neuer
Thalmud- oder Midrascherklärer die Bedeutung dieser seltsamen Zahl 974
erklärt. Sie ist aber nichts anderes als zwei Drittel einer altägyptischen
Sothisperiode, die ıg61 Jahre beträgt. (Vgl. über diese: A. Jeremias,
Handbuch der altorientalischen Geisteskultur, S. 199, 200.) Lydus, de
mensibus IL 16, kennt ein großes Weltjahrhundert von 1753200 unserer
Jahre. Danach ist ein Weltjahr bei ihm — 17 532 Jahre, ein Welt-Doppel-
monat also 2><1461 Jahre, die Dekade (!/3) eines solchen Doppelmonats also
974 Tage! (Über Doppelmonate vgl. Jeremias, S. 149.)

Bischoff, Kabbalah. 3. Aufl. 3

‚so ae "Widerspruche steht, daß man Er an das
Vorhandensein eines gang anderen Denkorganismus glau-

ben möchte. In Wahrheit aber wollen sie gar nicht den 4

ee mi 2 MN ı a u INS

ara a 7a
x Pa a ie 4. an
® EZ 2% 8 N BR
a are Per
% ws er FR
=
= vo nun . |
& „re &
a

Fig. 5. Mystisches Loblied auf die Thorah (das Religionsgesetz) aus
„ZAosäh ör“, Bologna 1538, in Form eines siebenarmigen Leuchters
(Menöräh;, zwei Zeilen bilden immer einen Leuchtarm usw.).

einfachen, wörtlichen Schriftsinn (22schät), sondern den ver-
borgenen (allegorischen oder mystischen, der meist „wmi-
dräsch“ genannt wird) herausdeuten und beruhen selbst

35

auf mystischen Anschauungen, wie oben (S. 30) bei „Aik-
basch“ ganz flüchtig angedeutet wurde. Da „Midaötk“
außer der Bedeutung „Bräuche“ auch die verwandte Be-
deutung „Grundsätze, Prinzipien“ hat, sind nach einer nicht
unwahrscheinlichen Ansicht diese 32 Middöth ein Vorbild für
die 32 Weltformungsprinzipien des Buches Jeziräh ge-
worden. (Vgl. meine „Elemente der Kabbalah“ I 63 u. 175f.)

Inhaltlich Erna die mystische Haggadah des Thal-
mud a Midrasch insonderheit

zwei wichtige Geheimlehren;

die eine behandelt den ma5%n or» (ma‘ aseh merkabäh!):
das „Wagenwerk“), die andere den nwan2 Toyn (ma'aseh
bersschith‘). das „Schöpfungswerk“), d.h. einerseits die
Lehre von den göttlichen Dingen (Gottheit, Himmel, Hölle,
Engel, Dämonen usw.), andererseits die mystische Kos-
mogonie und Kosmologie (Lehre von Entstehung und
_innerem Wesen der Welt), im Anschluß daran die mystische
Anthropologie (vom verborgenen Wesen des Menschen)
"und Ethik usw. — alles nicht in systematischer Form, son-
dern in gelegentlichen Äußerungen, meist in Diskussionen
über zu erklärende Bibelverse angebracht oder als einzelne
Lehre vorgetragen und durch Bibelverse belegt.

1) Sirach 49, 10 (8) heißt es: „Ezechiel sah die Herrlichkeit des Herrn

‚auf dem Wagen (Gefährt, Gespann: &ou«) Cherubim“, — 1. Chronika
28, ı8 heißt es (im Urtext): „Und (Gold) zu dem Abbilde des Wagens
(masman: Aha-merkabäh), den goldenen Kerubim“ (auf dem Deckel der
Bundeslade), — Psalm 18, ıı: „Er fuhr (jirkab) auf dem Kerub.“ — Vgl.
Dio Chrysostomus, 36. Predigt: „Die Magier (parsischen Theologen) besingen
den höchsten Gott als den vollkommenen und ersten Lenker des allervoll-
kommensten Wagens.“

2%

Da besonders die eigentliche „Merkabah“‘), die my-
stische Lehre vom Wesen der Gottheit, so geheim und
für so heilig gehalten wurde, daß das Forschen in ihr (laut
Chagigäh 11b im babylonischen Thalmud) nur Vereinzelten
mit höheren Geistesanlagen (und auch diesen nicht gemein-
sam mit einem anderen) gestattet wurde, blicken die Er-
gebnisse dieser theosophisch-metaphysischen Forschung

“als esoterische Züge nur ab und zu durch die exoterische,
mehr naiv-menschenähnliche Auffassung von Gott hindurch,
Eifrig war man bestrebt, bei mystischen Anschauungen
jener Art wenigstens äußerlich einen Dualismus oder gar
" Trinitarismus oder pantheistische Gedanken zu umgehen
und den strengen jüdischen Monotheismus festzuhalten, vor
allem auch eine Emanationslehre (d. h. eine Lehre bloßen
Ausfließens der himmlischen Wesen und weiterhin der Welt

aus dem Wesen Gottes) zu vermeiden. Der schon bei der .

Schöpfung gegenwärtige „Fürst der Welt“ (s. mein „Baby-
lonisch-Astrales“, S. 112 ff.), ganz besonders aber das Himmels-

1) Diese geheime Wissenschaft wird im Thalmud (Chagigah 14b)
OTnD (Zardes: Paradies) genannt, (Vgl. mein „Babylonisch-Astrales“, S. 791
u. S. 153.) Daß damit a.a.O. kein himmlischer Ort (dieses „Paradies“
heißt stets “79 33: Gan öden, nach ı. Mose 2), sondern ein mystisch-in-
tuitives, theosophisches Wissen gemeint ist, bezeugen nicht nur die 7%0-
saphöth (eine Thalmuderklärung) und der „Zn Fakös“ (dgl.) zu jener Stelle,
sowie der Mischnah-Erklärer Odadjah di Bertinoro (gestorben 1510) zu
Chagig&h IL ı, sondern auch der spätere Sprachgebrauch, nach welchem
kabbalistische Schriften den Titel „PZardes“ führen (vgl. unten S. 76: Pardes
rimmönim):. — Das Bild ist ganz passend: Der „Tierpark“ (das bedeutet
„Paradies“ in seiner persischen Ursprungssprache ja eigentlich) enthält ja
die Ezechiel ı genannten „Tiere“ („Chajjöth“), zu denen ursprünglich auch
die Kerubim gehören, die den „Wagen* (S. 35, Anm.) Gottes ziehen oder
bilden. | %

. & u

EEE N 13

IE e
ie er

">.

%

37

wesen Metatrön (wera$oovog: „Nach-Throner“, Gottes
Stellvertreter!), und, wie er im späteren Midrasch heißt,
„innerer Fürst“, dessen Verhältnis zu Gott ähnlich wie das
Josephs zum Pharao ist), das immer mehr zum philonischen
Logos wird, legten allerdings dualistische Gedanken nahe,
so daß im 2. Jahrh. n. Chr. der ketzerische Rabbi Elischa

‚ben Abujah (einer der vier Rabbinen, die sich zum theo-

sophischen „Pardes“ — s. 0. S, 361 — erhoben hatten) den
Metatron, ähnlich wie Philo seinen Logos, als „zweiten
Gott“ einschätzte (Babylonisch-Astrales“, S. 681, vgl. 154,
137 u). — Auch die Thorah (Norm, heilige Vorschrift, das
Urbild des späteren Religionsgesetzes) ist in dieser Mystik,
die schon an „Ma‘aseh bereschith“ grenzt, eine bereits bei
der Weltschöpfung vorausgesetzte Regel für den welt-
schöpferischen Gott, daß dieser geradezu durch sie ge-
bunden erscheint (vgl. a. a. O., S. 3ff, besonders 5f.) und die
Voraussetzung eines Geschaffenseins dieses metaphysischen

' Weltplanes nicht immer durchaus selbstverständlich ist.

Der diese ganze Mystik beherrschende Grundgedanke, dab
alles Irdische sein genaues Vorbild im Überirdischen habe
(a. a. O., S. ıff,), begünstigte ferner angesichts des Um-
standes, daß laut 1. Mose ı Adam und Eva nach dem Bilde
Gottes geschaffen wurden, die geheimen Spekulationen über
ein weibliches Prinzip in der Gottheit?), wie dieses schon

ı) vgl. „Bab.-Astrales“ unter „Metatron“, sowie oben S. I4 die
„Weisheit“ als „Beisitzer‘‘ Gottes und S.ıg den philonischen Logos als
„Unterherrscher“; vgl. unten S. 54f.

2) Zumal da nach einer dem T'halmud.und Midrasch geläufigen An-
schauung (vgl. „Babyl.-Astrales““ 106) der erste Erdenmensch von Gott
zunächst (wie bei Plato) als mann weibliches Wesen erschaffen und erst
nachher in männliche und weibliche Hälfte getrennt wurde — und außer-

38

in der philonischen „Weisheit“ (Sop%ia) vorhanden ist
(s. 0.5.18). Schon die Alexandriner verstanden unter dem
Bräutigam des Hohenliedes Gott; ebenso tun es in den
ersten nachchristlichen Jahrhunderten der Thalmud (Bab.-
Astrales, S.154 zu Hohesl. 5, 11) und Midrasch. Unter der
Braut wird gewöhnlich (wie in unseren Erbauungsschriften
die Kirche, so hier) die irdische Heilsgemeinde Israel ver-
standen, aber auch deren himmlisches Vorbild, die himm-
lische „Tochter Zion“ oder das (hier nicht örtlich gefaßte)
„obere Jerusalem“, und so finden sich schon im Midrasch
je länger, je mehr die Anfänge zu der im Sohar voll aus-

gebildeten Anschauung von der mystischen Ehe des „Herrn

der Heerscharen“ mit der „Matrone“ oder der Sephirah
Thipheereth mit der Sephirah Malküth. (Vgl. Anhang 6)

Hinsichtlich der mystischen Kosmogonie in Thal-
mud und Midrasch (Ma’aseh bereschith) erinnere ich unter
Hinweis auf das reiche Material in meinem „Babylonisch-
Astralen“ nur an einiges besonders Wichtige. Im Gegen-
satze zu Philo, der stets daran festhält, daß Gott nur diese
eine Welt geschaffen habe (de opificio mundi, p. 2), kennen
Thalmud und Midrasch die Erschaffung vieler Welten, von
denen die früheren samt ihren 974 Generationen (s. o. S. 33)
wieder vernichtet worden sind, was sich dann zu einer ganz
eigenartigen kabbalistischen Spekulation im Sohar weiter-
gebildet hat (vgl. „Elemente“ I 121ff.). — Nicht allzuweit
von einer Emanationslehre entfernt (und darum nur „flüsternd“

dem (z. B. im Thalmud 3254 bdäthrä 74b) der Grundsatz aufgestellt
wird: „Alles, was der heilige Gott erschaffen hat, hat er männlich und
weiblich erschaffen“, was in der späteren Kabbalistik geradezu System-
prinzip ist.

' 39

vorgetragen) ist die aus dem 3. Jahrh. n. Chr. stammende
m „haggadische“ Lehre‘ (vgl. „Bab.-Astrales“ II 0976; : „Im

RIep

>
>.
Fig. 6. Darstellung der 7 Himmel, aus dem Buche Rasıel, (Im Zentrum
des oberen Halbkreises die Sphäre der Erde, dann die des Mondes, des
Merkur, der Venus, der Sonne, des Mars, des Jupiter und des Saturn.
Den unteren Halbkreis nimmt das Urwasser des „Ok£änös“ ein.)
en

Reiche der Gnosis“ ı12f): „Woher ward das Licht er-
schaffen? Gott hüllte sich in das Licht wie ein Gewand,

Am

409 DI N
und :der Glanz seiner Herrlichkeit strahlte von einem Ende
der Welt zum anderen“, d. h. die bisher im Dunkel weilende
Gottheit setzte eine Lichtsphäre aus sich heraus, und von

dieser kam dann das Licht als erste Schöpfung (vgl. oben

S. 11). „Von einem Ende der Welt bis zum anderen“
reicht ja auch der metaphysische Urmensch (adäm
. Radmön;, wohl zu unterscheiden vom ersten Erdenmenschen
Adam: adäm ha-rıschön). Jener Urmensch ist ein Abbild
des Makrokosmos, gleichwie umgekehrt die Welt ein Gegen-
stück zu dem Mikrokosmos Mensch ist und gleich ihm
Gliedmaßen usw. hat („Babylonisch-Astrales“ 108ff). —
Erschaffen wurde die Welt durch zehn schöpferische
Potenzen (oder Attribute) Gottes (a. a. O., S. 101ff.); hier
sind die Wurzeln der späteren kabbalistischen ‚Sephzrötk-
Lehre! Die sieben Himmel sind halbkugelschalenartige
Gewölbe, welche auf dem die Erdscheibe umgebenden Ur-
wasser (dem griechischen O%cdanos) ruhen, und von denen
jedes höhere gewissermaßen die Schale des anderen bildet
(Chagigäh 12b im babylonischen Thalmud); sie sind nicht
einfach die sieben Planetensphären der altbabylonischen

und vorkopernikanischen Astronomie; denn nach der ge-

nannten und anderen Stellen haben die 7 Planeten (Sonne,
Mond, Merkur, Venus, Mars, Jupiter, Saturn) und die Tier-
kreisbilder ihre Bahnen am Gewölbe des zweiten, Rakia
(Feste) genannten Himmels!). Im siebenten Himmel namens

1) Indessen hat nach späterer Anschauung (Schelöh 1 76a) jeder der
sieben Himmel eine „Feste“ und jede Feste wieder ihre sieben Planeten.
Dagegen findet sich, wohl auf Grund anderer alter Überlieferung, im Buche
Räsicl die Anschauung von sieben einander überwölbenden Pla-
netenhimmeln. (Vgl. Abb. 6 auf voriger Seite.)

N, ET

Be

Al

Araböth‘) befinden sich u. a. die Seelen der Gerechten
nach vollendetem Lebenslaufe und die Seelen derer, welche
erst noch geboren werden sollen. Dort sind auch die von
Gott angeordneten Öffnungen, durch welche die Gebete

zu seinem noch über dem siebenten Himmel befindlichen

Throne hinaufdringen (indem sie durch besondere Engel

vor ihn gebracht werden) und seine Segnungen, ebenfalls.

durch besondere Engel, hinabgebracht werden (Midrasch
Exodus rvabbä, Kap. 15) — was sich sublimiert in der kab-
balistischen Sephzrötk-Lehre hinsichtlich der aufsteigenden
Kräfte der Gebete und der hinabwirkenden göttlichen Kräfte
weitergebildet findet (vgl. meine „Elemente“ I 32f.).

Aus der mystischen Anthropologie im Thalmud
und Midrasch sei nur kurz folgendes erwähnt. Die Seele
ist präexistent, d. h. schon vor der leiblichen Geburt des
Menschen vorhanden gewesen. Die Seelen wurden zugleich
mit den Engeln in großer Zahl erschaffen (Midrasch Gene-
sis rabbä c. 24, vgl. dazu mein „Babylonisch-Astrales“ 44ff.)
und befinden sich bis zu ihrem Hinabsteigen auf die Erde
in dem Himmelsraume G%2% (s. o.), wohin sie auch nach
bestandenem Erdenleben und kürzerem oder längerem Ver-
weilen in der Unterwelt (a. a. OÖ, S. 37ff.) zurückkehren.
Erst wenn alle Seelen aus dem G29% herabgekommen sind,
bricht die Messiaszeit an (Fedämöth 63b im babylonischen
Thalmud). Wenn auf Erden ein fruchtbarer Zeugungsakt
stattfindet, wird die (für die sich bildende Frucht bestimmte)
Seele, nachdem Gott ihr äußeres Erdenlos festgesetzt hat

I) Und zwar in dessen Abteilung „G%p4“ (Raum der idealen „Körper- S x |

lichkeit“, Leiblichkeit); vgl. im Thalmud Feszmöth 63 b.

Be

42 Pe

(NViddah 16b), aus der himmlischen Vorratskammer in den

mütterlichen Schoß entsendet (Sankedrin 91b). Wie nach
der platonischen Lehre die präexistenten Seelen im über-
irdischen Reiche die ewigen Ideen anschauen, so haben sie
auch nach dieser jüdischen Anschauung in ihrem vor-
geburtlichen Dasein Kenntnis des göttlichen Welt- (und des

damit identifizierten jüdischen Religions-)Gesetzes, der

Thorah“, und ein Engel unterrichtet sie darin auch im
» ; g

Mutterleibe; bei der Geburt aber gibt er der Seele einen

Schlag auf den Mund, und das Erlernte wird ihr unter-
bewußt und muß von ihr erst im Leibesleben wieder er-
lernt werden (Niddah 30b) — eine Parallele zu der plato-
nischen Ansicht, daß alles Lernen nur Wiedererinnerung an

vorgeburtliches Wissen sei. Die Seele erfüllt den ganzen

Leib: „Gleichwie die Welt von Gott erfüllt ist, so der
Körper von der Seele; wie Gott alles sieht, aber nicht
gesehen wird, so auch die Seele; wie Gott die Welt am
Leben erhält, so die Seele den Leib; wie Gott rein ist, so
auch die Seele“ (Berächöth 10a). Die Seelen kommen also
im Gegensatze zu Plato und den Neuplatonikern usw. nicht
zur Strafe für vorgeburtliches sündiges Begehren nach

der Fleischlichkeit (Philo schwankt) ins Erdendasein, son-

dern zur sittlichen Prüfung und praktischen Be-
währung; das ist der große unterscheidende-Gedanke der
‘ jüdischen Mystik! Nur das äußere Geschick eines Men-
schen wird göttlich vorherbestimmt, zur Gestaltung seines
inneren sittlichen Lebens ist ihm Willensfreiheit ge-
geben! (Niddak 16b u. ö., vgl. ausführlich mein „Baby-
lonisch-Astrales“ 126ff) Darum ist der Mensch für seine
Taten verantwortlich. Das im vorgeburtlichen Dasein

N Er.
SENY; a
m } WE Pr
\ 2 hat a TA
22 Rz Di
; FE En ek
a IR arte

Ei

kennengelernte göttliche Gesetz lebt in ihm unterbewußt
als Gewissen fort, und die noch ungeborenen Seelen der
künftigen Israeliten waren sogar unmittelbar bei der Gesetz-
gebung am Sinai vertreten (a. a. O. S. 44f... So kann denn
der Mensch stets seinem guten Engel folgen und dem bösen
Engel widerstehen, dem guten Triebe sich hingeben und

den bösen bekämpfen (a. a. OÖ. S. 46f... — Beim Tode

trennt sich die Seele vom Körper und kommt zunächst
ins Totenreich G?kinnöm, das eine Art Fegefeuer darstellt
(a. a. O., S. 36ff.).. Zwölf Monate lang besucht sie von dort
noch den Leib im Grabe und kehrt wohl auch ab und zu
(besonders Freitagabends) in ihre früheren Wohnräume
zurück, zumal wenn dort ein Licht für sie brennt usw.
(Kethnböth 103a; a. a. OÖ. S. 38). Die schon im Thalmud

(Kethnböth 103b) erwähnte Feier des ersten Jahrestages des

Todes (und der jährlichen Wiederkehr dieses Tages, heute
„Jahrzeit“ genannt) bezieht sich auf diesen Glauben.!) —
Eine Seelenwanderung als Strafe der in dem abge-
schlossenen Lebenslaufe nicht bewährten Seelen durch neue

Körper, wie bei Plato usw. sowie in der späteren Kabba-

ı) Das Zerbrechen eines Kruges unmittelbar nach Eintritt des Todes

 (Kethuböth 1042), sowie das Umstürzen der Bettstatt, auf welcher der (als-

bald zu ebener Erde und in den Sarg [Zrör] gebettete) Tote verschied (da-
selbst 62b), sowie andere volkstümliche Totengebräuche (vgl. bei uns das
Verhängen des Spiegels im Leichenzimmer, das Umstürzen der Bänke,
auf denen der Sarg ruhte, das Schließen der Haustür, nachdem der Leichen-
zug hinaus ist usw.) sind wohl von dem Untergedanken geleitet, der Seele
des Toten die Gemeinschaft mit den Lebenden aufzukündigen und ihre
Wiederkehr als unerwünscht zu bezeichnen, Das Nennen des „Aevenant“
(wieder im Hause einkehrenden Abgeschiedenen) bei seinem Namen (vgl.
„Elemente“ II 47ff.) verleidet ihm die weitere Wiederkehr (,„Babylonisch-
Astrales“ 38), .

nn an“ mm DE rg ;
Eimer.’
;' RE RE. en }
10) du ya Idı pund In)
735 mnAn BB Dmn (ar ı
yon nb 33 m m (Di
DS 7 MUND BO (6 '
Dhiw np zinrabes (wm)
a p\>Bete>) Yon HEBEN 3)
mp ach bern ah yon f

hop m» DD piondt (355)
A aahb Won 732 (So)
“N ) Ton 09 (%)
SpiEHin ORTE J
pa ya ar md 8)
en un m mn 2. („
Hl BInED DD DO (
Ba Tns 6.» er (F

(

Is) :3
}

mr

sed am and 5M
Po 9 Ole
oA Der FE A +3 >
wi hemn DTM |
wo my ham
BBD on3 !E 49 On 9 ö
(
t
al

ana ıgL (a Aa

au

\

m swb meh
on) wrin 702 55
WER,

Fe ee ee a an 9

wu too ca u
ut u u m

E

mi hy pm 397139 O7
en

Fig.'7.

rösch‘“‘ in späterer Auffassung,

aus dem Buche A4sz2/ (erläutert
im Anhang 10).

Bm TOWER (I

Der „Schem ha-mephö-

N PEN

listik (vgl. hierüber im Register
unter „Seelenwanderung“, sowie
meine „Elemente“ I 114f, 137£.
140ff.), ist im Thalmud und frühen
Midrasch höchstens in vereinzel-
ten schwachen Spuren zu finden,
In der Einleitung zum I. Bande
meiner „Elemente der Kabbalah“
(S. 1f) habe ich darauf hinge-
wiesen, daß die sogenannte „prak-
tische Kabbalah“, d. h. die Er-
zielung wundersamer Wirkungen
durch geheime Wissenschaft, älter
als die theoretische Kabbalah sei.
Auch im Thalmud (Chagigah13 3
bildet die Erfahrung in
mystischer Magie
die Voraussetzung, daß jemand
zu dem Geheimnisse der theo-
retischen Mystik zugelassen wer-
den darf: „Die Geheimnisse der
Thorah dürfen nur einem Manne
überliefert werden, welcher fol-
gende fünf Eigenschaften besitzt:
fünfzig Jahre alt!), angesehen, ein

ı) Der Kirchenvater Hieronymus sagt in der Einleitung zu seiner
Übersetzung des Ezechiel, daß zum Studium der Schöpfungsgeschichte, des
Anfangs und Schlusses des Ezechiel und des Hohenliedes erst ein zum
Priesteramte Befähigter, also Dreißigjähriger, zugelassen werden dürfe Vom
Hohenliede sagt dies ähnlich der Kirchenyater Origenes in seiner Einleitung

Br

Ben

Berater, ein Weiser, in magischer Praxis und magi-

schen Sprüchen bewandert ist“. — Die meisten dieser
magischen ‚Taten werden auf die Kenntnis und Anwen-
dung des „geheimnisvollen Namens“ (Schem ha-mephö-
räsch) zurückgeführt.) So besaß Salomo (laut dem Thal-
mud, Gittin 68b) einen Ring, in. den dieser „Schem“

eingegraben war, mittels dessen er den Dämonenfürsten

Aschmedä) (Asmodäus) zwang, ihm den geheimnisvollen

Wurm Schämir zu verschaffen, den er zum Spalten der

Bausteine für den Tempel brauchte (weil an diese kein
Eisen kommen sollte).2) — David bannte mit einem Scher-
ben, auf dem der „Schem“ stand, das beim Grundgraben
für den Tempel aufsprudelnde Wasser der Tiefe in den
Abgrund zurück (Makköth 11a, Sukkäh 53b). — Ein ge-
wisser Jannäi kam einst in eine Herberge, deren Besitzerin,
eine Hexe, ihn durch einen Trank verzaubern wollte; er
aber ließ sie zuerst trinken und sprach dabei den „Schem“
aus, wodurch sie in einen Esel verwandelt wurde, auf dem
er wohlgemut zu Markte ritt (Sanhkedrin 67b). — Die Rab-
binen Chaninah und Oschajah (Ende d. 2. Jahrh. n. Chr.)
„beschäftigten sich alle Vorabende des Sabbats mit den

zu dessen Erklärung. Über die Mystik auch des Hohenliedes (das eben-
falls Gefahren für Unreife birgt) vgl. oben S. 38.

I) Über diesen vgl. ausführlich meine „Elemente der Kabbalah‘“
II 102ff.

2) Es ist ein ganzer Roman: Aschmedäj stiehlt dem Könige den
Ring und setzt sich durch dessen Kraft an Salomos Stelle. Dieser irrt
als Bettler umher, bis er endlich den in eines Fisches Bauch gelangten
Ring. wiederfindet und damit seine Herrschaft wiedererlangt. Auf seinen
Wanderungen spricht er die weltschmerzlichen Worte, die dann das Buch
„Prediger Salomonis“ (Aöhzleth) bilden.

ua

Formeln des Sepker Feziräht) und erschufen sich (damit

für die Sabbathmahlzeit jedesmal) ein gemästetes Kalb2) (so
groß wie ein) dreijähriges, und aßen es“ (Sarkedrin 65b). —
„Raba erschuf einmal einen Mann und sandte ihn zu Rabbi
Seira. Als dieser mit dem Gebilde redete und es ihm keine
Antwort gab, sagte er: ‚Du bist ein Werk meines Kollegen;
werde wieder zu Staub‘! (Sankedrin 65b).®) — Mittels Aus-
sprechens des Schem tötete Mose den Ägypter (2. Mose 2, 12)
laut dem Midrasch Erodus rabbä Kap. 1. — Durch Aus-
sprechen des ‚Schem läßt Elieser bei Laban, um sich als
Gottgesandten zu erweisen, seine Kamele und sich in der
Luft schweben; ebenso Abisai den David (Sanh. 95a) usw. —
Über die Astrologie in Thalmud und Midrasch vgl. aus-
führlich mein „Babylonisch-Astrales“ 115—135;über Traum-

deutung das „Thalmudische Traumbuch“, das in meinen

„Elementen der Kabbalah“ II 158—164 übersetzt und be-
sprochen ist; über Amulette daselbst 187f; — Der „böse
Blick“ (djin hä-rä) tritt bei den Rabbinen des Thalmud
und Midrasch zur Tötung mißliebiger Personen, Zerstörung
mißliebiger Dinge usw. so oft in Tätigkeit, daß man kaum
noch an eine zufällige Eigenschaft einzelner denken kann,
sondern eine überlieferte und erlernte Technik annehmen
muß. Rabbi Simeon ben Jochai z. B. tötet (Schadbäth 33 b,
34a) alle Leute, die er beim Heraustreten aus seiner Höhle

ı) Ein magisches Buch mit Zauberformeln, nicht das heute noch
vorhandene, weiter unten zu besprechende Buch Jezirah. -

2) Dasselbe wird auch von Rabbi Acha, Sohn des Rabbi Ika, be-
richtet, der ein solches Kalb gebraten seinen Gästen vorsetzte (Zrabin 63.8).

3) Vgl. später die ganz ähnliche Sage vom „hohen Rabbi Löw“
(s. Register), der wohl durch das Bauen eines Automatmenschen die Grund-
lage für den Bericht gab.

|
|
|
R.

—

a

u

(wo er sich vor Verfolgung verborgen und zwölf Jahre lang
nur mit der heiligen Lehre beschäftigt hat) bei nicht schrift-
gelehrter Arbeit sieht, durch den bösen Blick, ebenso seinen
verräterischen Schüler Jehudah ben Gerim, ferner (Midrasch
Genesis rabba, Kap. 79) einen Samaritaner, der ihm zu-
widerhandelt, und einen Pfauenzüchter, der ihn tadelt.

In 6 468]
esse ch

Fig. 8, Wochenbett-Amulett aus dem Buch X4s22/ (erläutert im Anhang 10).

Rabbi Elieser ben Hyrkanos tötet ebenfalls durch seinen
Blick aus Zorn über den ihm angekündigten großen Bann
jeden ihm Begegnenden (Bab& mesiä 50b); ebenso Rabbi
Jochanan seines Kollegen Rab Kahana, weil dieser ihn bei
einer Disputation besiegt (Babi kammä 117a), auf dieselbe
Weise auch seinen Schwager Resch Lakisch (daselbst); ja,
Rab Acha bar Jakob erleidet dieses Schicksal, weil er eine

RE

Gesetzesrolle kunstfertiger als seine Kollegen zu schreiben
vermocht hatte (Baba däthrä 14a). — Von einzelnen ma-
gischen Handlungen sei nur noch kurz erwähnt, daß
Chöni, ha-maagel (der Kreiszieher) genannt, auf dessen Ge-
bet Gott sonst Regen kommen ließ, einmal, als dies nicht
geschah, „einen Kreis auf der Erde zog, sich hineinstellte
und zu Gott sprach: ‚Herr der Welt! ... Ich schwöre bei
Deinem großen Namen, daß ich nicht eher von hier weiche,
als bis Du Dich über Deine Kinder erbarmt hast.‘ Da be-
sann es zu tröpfeln“ (7ha'anith 19a). — Zu demselben
Zwecke läßt sich Rab Jehudah von seinem Knechte einen
Schuh ausziehen (daselbst 24b). — „Rabbi Chaninah bar
Papi wurde von einer in ihn verliebten vornehmen Dame
aufgefordert, ihr zu Willen zu sein. Er sprach etwas, und
sein Leib wurde mit Geschwüren und Beulen bedeckt“
(Kiddüschin 39b). — Schon der Thalmud kennt einige
Schutzformeln: Gegen die in den Nächten des Mittwoch
und Sonnabend das Trinken von Wasser gefährlich machen-
den Dämonen wendet man z.B. die Formel an: „Ich sitze
zwischen den Sternen“ (Pesackim 112a; vgl. mein „Baby-
lonisch-Astrales“ 146). — „Rab hat gesagt: Sieht man einen
Stier auf sich zukommen, so sage man: ‚Zen, Hen‘ (jener,
jener); bei einem Löwen: „S2%, ‚S2%‘ (dieser, dieser); bei einem
Kamel: ‚Da, dä‘ (das, das); sieht man (auf dem Wasser)
ein schweres Schiff (bedrohlich) auf sich zukommen, so
sage man: ‚Hilni haja hila hiluk kulja‘\“ (Pesachim 112b;
die Worte sind unverständlich). — Von magischen Mit-
teln sei nur genannt: „Wer die Dämonen sehen will, nehme
die Nachgeburt einer erstgeborenen schwarzen Katze, die
selbst von einer solchen stammt, verbrenne sie in Feuer

wa

und zerreibe sie; tut er ein wenig davon in die Augen, so
sieht er sie“ (Berachöth.6a). — Wer von einem tollen Hunde

gebissen ist, nehme die Haut einer männlichen Hyäne und
schreibe darauf: „Ich (folgt der Name und Zuname) schreibe
auf dich: Kardi, Kardi, kaliros, Jah, Fah, Adonai Zebaoth,
Amen, amen, sela“ Dann ziehe man sein Gewand aus
und vergrabe es(?) auf einem Friedhofe. Nach zwölf Mo-
naten nehme man es wieder heraus, verbrenne es und streue
die Asche auf einen Kreuzweg. Während der zwölf Mo-
nate darf man nur aus einem kupfernen Gefäße Wasser
trinken; sonst sieht man einen Dämon im Wasser und wird
wieder krank (Fömä 84a). — Wenn einem ein Knochen-
stück im Halse stecken geblieben ist, so legt man ein
gleiches auf seinen Scheitel und spricht (die schwer deut-
baren Worte): „Chad, chad, nachid bala, bala nachid, chad,
chad\“ Bei einer im Halse stecken gebliebenen Fischgräte
sagt man: „Du steckst wie eine Nadel, bist umschlossen
wie ein Schild; laß los, laß los!“ (Schabbäth 66b). — An-
dauerndes Schüttelfrost- oder Wechselfieber vergeht, wenn
man einen Papierstreifen an einen Dornbusch bindet und in
diesen täglich unter Hersagen des Verses 2. Mose 3, 3 kleine
Einschnitte macht (Scha554th. 67 a). Der Kreuzweg, die Sieben-
zahl angewandter Mittel usw. spielen noch bei mancher
„Sympathiekur“ eine Rolle. — Über den Gebrauch von
Amuletten als magische Schutzmittel vgl. meine „Ele-
mente der Kabbalah“ II 187ff. Gegen den bösen Blick
oder auch gegen die Nachtblindheit und Sehstörungen am
Tage wird das Wort „Schedriri“, das man für den Namen
eines Dämons dieser Krankheit hielt und zugleich mit der

Wurzel „schabär“ — zerbrechen (nämlich die Macht der
Bischoff, Kabbalah. 3. Aufl, 4

rue.

Krankheit oder des bösen Blicks) zusammenbrachte, in
abnehmender Form geschrieben, damit die Krankheit ebenso
schwinde (Pesächim 112a, Gittin 69a):

Se

Auch das von Serenus Sammonicus (2. Jahrh. n. Chr.)
in seinem Lehrgedichte „de medicina“ aufbewahrte Adra-
cadabra ist sicher jüdischen Ursprungs; denn es bedeutet
auf aramäisch: „Nimm ab (o Krankheit) wie dieses Wort“
(Abaddä kedabrö):

N u! = 7 Pr) N

—
187

#
N 4

5 S
4. Bis zur Schwelle des Söhar.

Das weitschichtige, 63 Traktakte in 6 Ordnungen ent-
haltende Sammelwerk des babylonischen Thalmud wurde
um 500 abgeschlossen (der palästinische oder jerusalemische
etwa 100 Jahre früher). Es enthält, wie bereits S. 2 er-
wähnt, halachische (religionsgesetzliche) und haggadische

Se

(erzählende, bibelerklärende und erbauliche) Bestandteile in
buntem Durcheinander. Die Bedürfnisse der religions-
gesetzlichen Praxis legten eine Aussonderung und Bearbei-
tung des rein halachischen Stoffes in besonderen Werken
nahe, wie z. B. in Aulachöth kesnböth des babylonischen
 Gaön (Thalmudakademie-Vorstehers) Fehädä) um 750, in
Halachöth gedolöth (Große Gesetzessammlung) des Schimeön
aus Kahira (Kairo) um 880, später in der Sammlung des
‚Alfast (Isaak ben Jakob aus Fez, 1013—1103), dem berühm-
ten Mischneh thöräh (Wiederholung des Gesetzes) des
Maimonides (Möscheh ben Majmön, 1135—1204), den Arba
fürn (Vier Reihen d. h. Bücher) des 1340 gestorbenen
Jakob ben Ascher und dem Schulchän arüch (Gedeckten
Tisch) des Joseph Kärö (1488—1575). — In diesen Werken
war für Mystik ebensowenig Raum wie im Corpus juris oder
im Bürgerlichen Gesetzbuch. Die Mystik aber fand eine
gastliche Stätte in den Midrasch-Werken, deren Zusammen-
stellung und Sammlung annähernd gleichzeitig mit dem
Abschluß des Thalmud begann und sich bis in die Zeit
des Sökar fortsetzte, der ja (vgl. oben S. 3) selbst in Mi-
draschform gehalten ist.!) Diese zeigt sich schon äußer-

ı) Von den allbekannten Midrasch-Werken stammen z. B.: Genesis
(Bereschith) rabb& aus dem 3.—4. Jahrh.; Zxodus (Schemöth) rabb&ä aus
dem 12., Zeviticus (Wa-jikrö) rabdä aus der Mitte des 7., Mumeri (Bemid-
bär) rabb& und Deuteronomium (Debarim) rabb& aus dem 12., Midrasch
Thehillim (zu den Psalmen) aus dem 13., Zch@ah rabbätht (zu den Klage-
liedern) aus der 2, Hälfte des 7., Rüth rabd& aus dem 5., Midrasch Esther
aus dem 7. oder 8. Jahrhundert. Das bekannte und besonders an my-
stischen_ Stoffen reiche Midrasch-Sammelwerk Yalküt Schimeöni ent-
stammt etwa der Mitte des ı2. Jahrhunderts. Die Abbildung 9 zeigt eine

Blattseite der Venediger Ausgabe von 1566 mit Streichungen der christ-
lichen Bücherzensur,

*

4

52

nu age en 1793 = pn ding Fnbn jonmaranß

Br mo) mr preslopen: basmesriep PS: paunpph
339 #977 1339 rer
Inn 107 I min“

m Tr srampet:

DPI Spprınp. ba nbopgine:ödnsc na mad oamh "pH
; ae 1153 dp din pe Lea ah Ton onb
) nd H9 993991737
bh nboh

aha Ban han ma grpp SP Pha" FIR AT POrEDTEnFPHID
Jeny fie 0399 Tan SED 7903 Bar amp Ih RT
jnob bap Bun Io vepsple span rw (ad har all
3:99 3963 7999 bar pmasp In oma bis Nora Tor Term?
Spapen bönss Io san mm hr ob.repganlımam 593
jD voobbı pnp39 sn ızy 7b ampa notes DinnD
Barry ap apbagmb> DO Ph mrpe bci) 09 3699)
Dacapı uh9n u Dar aba benın Shprhrmphn wrctp7>
Swami peter
REITER EREN SEI NE) EFT LIBE PER) 200
ara an hch aan 1he 9IRhNan mn
SD PIETPa po Flb ralunbaonbanıcndons orıe.o>

mem.

sus

EOI9TpR mp npp Darbgann nn Ph Dpp>3 rhac hal
203 Var on nos an Farm ha hp WI Ep Ine
Sp6 bon hand qob wor E77 209 19NAP POPP DOCH? Jopı
ErIPO Fr up3p P Din) 1097 1%9 DDP m InD Dvanf)?
am$ ad 'n pngromen Jen wmbos Ed%p posm gr bi 739
09 6 bb mhnapıng fra aaeıpn 8 peFEIII amt
Sol anık on a brapa brbpby 317 bob ana. 23l5
Br 6d1 mo yabapn m Paraprı ED Pirib Yofatab
enden an: ma or dap bbishand pro mund ra dan
STERN ODE POmEmN on oh
% er Sm aa pon)p yfrss prarosınpD3 Hmm 677293

phradp mann oz Dnd Tobac ıpıcn Ywiounbzon

minor ph app rbao Yormnman ppan ynfızph Yarın'ın
Yan pnenhbiaacn anbas opıkoppem ser fis TIICTprIn
S3l5 arpanıp BI ındıya An yraupab hd hpns 37 mnb

IRERICDEIPERLUHEEIFEE SEEN

as. ER 59

1b np, Sp Prem. pn32ap pn5®

so) ar hnb ar \b

9 jrp3'3 2% ı> Ramiat
RSG 2 Rocp

Bapr73035 Jayı anbas ua an orpraa rg: Jah oaran3 prptp

Dan den Dbo fRearawa pp reden me

eops >03 Inga na Brobachı Dbibe Inbag ma Fra mh

Snb 397 a9 maaba Hp Inhac.nan nrampanhas anna

Pb ed oem organ Ie.aahı) rar vomsıno=6l Sen

open onng bonn anregen De

anf 79 gap nbssıma Dlona bıpı paßa pnbasn ie mohbrbr) 7EB

9b Sen orte par wa or Ps) aaerps

{aan o-pıppe snb>e and Ib 17 jraaman Sa snfab Er

yptn - aan 1593 901 vaa ba ıpn Du 33 Barh nam ahyed

prepıb von) Sion hph braun zeod Ihn undhr39 TRPROID

Werne DhasıThrhnnbhurpp FM?
Mes bb eennorhnh —

Bin obs mind Jana Tecsar apa IR Sen

Snhhahmpadlahschp mei on jPrarnmamanisjr

ap 13 Piepens 05193 Dipbiäah n19 Prap 75h Ara JIDENPH vo !

39206 pinsp aa ap paadanbspar hab UP
dp Dun on onıln.nacrn onnıslora nndauh Pas
Span PROIPINN 0797 jiho 2is2b arcan ma bh arte
yon 9 Dpshorncas od. Ihr" Ph OIRHIDIP
vnp7 ph mn 39 Hıbanb Drop Jr7arap TI EG PAIR >
Dan 53 33 Ban an npbns mnno$ ınca Bspao Ia-- Eobh ab

vor 30653” Bi nacnpe some lobapsopmaomnn WE

SnBs6 cm op mpahhherpn bamespnpsorrdılsen®
Praha Ipnd Sn Papn DEE OD NO 37 ah'njaersıny
Say nbag TER bay pira nn gt nay7 don pre
35 anf me hmpan d5 anf Job Ten mparr grempY53
wap3 e0 85 map) non Sa mnıkı vi wocabrpı sch
nad bog ahnımtnfpa 33 basp‘a 637 ornıh) nnd maps
Hpnepamhsb

Es

Oro ch) :

ae pr ann a uote
PRSLBPPIFEUER > © 2EEERTTIERER
Guns N 1 fon ray arbı Dep hapırzm
wech. men) pay hems bo rear 6

alnp nano 1tn 99a Yo PrBnan Inbı Snzsmn DocHI1732
hi yaeıpa ob nahm bel aprb Kaas mai ıhdr 275
alassspepugsnse Oli Jana mas) omrıPanpon 273

qı Pb 7ean D9267 Dı9> ana ı Gca9 on
gran mob naod mo 7 Do po ohas hf pr
ba sap mph bunn'nh

sabıon Ep arhas hd 4mauznpa nnd a a Ha pga OSama an o bare ononnık goraaanaı7d

mo Ph1 997 Dn mapb Inb3s

Digsezasormesl pn nal op? pn phpnınc pa
ob ee

ge Ban re

Smart plpybas app bh Pac mbh 01907 ob -

ep Sm ba ırop’n nis opn Infat pro pp »yo. pc

Sr pen
Sa

Fig. 9. Seite aus Jalküt Schimeönt (Venedig 1566) mit Zensurstreichungen,

ung Pp7pt? sichfp elaur I AKLCCH Cha Can)

Aaqadrrppond'nnhor73 pmnnonSjth 773 Macıbomon»
Zusniolaaang)) D' Du r3
onb mb DNPIIPR.“E

u a nhninrän >» iR

6,

"aaahso see auge .
ED EDIT OIE oda anoin ch
w 2 4

Be
—

53

lich in der Einteilung ihres Stoffes im Anschluß an die

hebräischen Bibel- (zumal Pentateuch-) Abschnitte, als deren
freie, auf viele andere Gebiete abschweifende Kommentare
die Midraschwerke sich geben. So bieten z.B. die

Pirke& di Rabbi Elicser!)

(Kapitel des R. E.) in der Form einer Umschreibung des
Bibeltextes der ersten 2 Bücher Mosis (mit eingestreuten
erläuternden Zusätzen und Ausführungen) eine Menge
mystischen Stoffes, großenteils aus älteren (teils noch nach-
weisbaren, teils verloren gegangenen) Quellen, manches
erweiternd, aber auch vergröbernd; dabei verwendet der
Autor auch die (S. 35ff.) gekennzeichneten Spekulationen
über das „Schöpfungswerk“ und das „Wagenwerk“, Aus
dem mantelartigen Ausbreiten des göttlichen Lichtgewandes
läßt er (nach Psalm 104, 2) den Himmel entstehen, die Erde
aber (wie schon der Thalmud) aus dem aufs Urwasser ge-
worfenen Schnee unterhalb des Gottesthrones sich bilden,
Gott erschafft übrigens sogleich die sieben Himmel und
dementsprechend die sieben Erden. Des weiteren sind u. a.
nach des Verfassers Ansicht die Vögel gleich den Wasser-
tieren „aus dem Wasser gekommen“. Adam wurde von
der Erde erschaffen, auf der später der Brandopferaltar in
Jerusalem stand; er errichtete diesen Altar und opferte auf
ihm, ebenso Noah nach der Sintflut. Die Kleider, die Gott
dem Adam und der Eva „aus Fell“ (1. Mose 3, 21 steht
die Einzahl) macht, bestanden aus der abgezogenen Haut

1) Dem oben (S. 47) erwähnten Rabbi Elieser ben Hyrkanos (2. Jahrb.
n. Chr.) zugeschrieben, aber erst aus dem 8. Jahrhundert.

54

der Schlange, der Gott zur Strafe die Häutung bestimmt

hatte usw. | |
Der dem Hohenpriester Ismael zugeschriebene, in Wahr-

heit auch etwa im 8. Jahrh. n. Chr, verfaßte Traktat |

Hechälöth')

(„Himmelshallen“ oder Himmelsbezirke, zu denen I. hinauf-

steigt) ist keine Schrifterläuterung, sondern eine freie Er-
zählung von einem Himmelsaufstieg Ismaels und wird be-
sonders dadurch interessant, daß in ihm der Metatron
(s. 0.5. 37) als der in den Himmel aufgenommene und fast
zur zweiten Person der Gottheit erhobene Henoch erscheint.
„Als der Heilige, Gebenedeite den Henoch, Jareds Sohn,

der nachher unter dem Namen Metatron sein innerer Fürst

wurde, vor dem Angesichte des Sintflutgeschlechtes hin-
wegnahm, trug er ihn auf den Flügeln seiner Herrlichkeit
in das oberste Himmelsgewölbe, wo der Thron der Herr-
lichkeit, der ‚Wagen‘ (S. 35), steht, .... segnete ihn mit
365000 Segen... . machte ihm einen Thron gleich dem
Throne der Herrlichkeit .... und setzte den Metatron
darauf. Und ein Ruf erging von Himmel zu Himmel: ‚Me-
tatron, meinen Knecht, habe ich zum Fürsten und Macht-
haber über alle Fürsten meines Reiches und über alle
Himmelskinder ernannt. ... Jeder Engel, der ein Anliegen
hat, soll erst mit Metatron darüber sprechen.‘ ... Und der
Heilige, Gebenedeite offenbarte dem Metatron alle Geheim-
nisse ..., so daß sie ihm klar lagen wie dem Schöpfer selbst.
Und ... er machte ihm ein herrliches Gewand, in das alle

1) Desgleichen: „Zechalöth rabbäthi“ (der große Traktat von den
Himmelshallen); vgl. die daraus angeführte Hymne unten S. 126 f.

55

Lichter verwoben waren, ... und eine Königskrone ... und
nannte ihn den kleinen Gott, .. . wie geschrieben steht
(1. Mose 23, 21): ‚Mein Name ist in ihm‘!“ — Zu Ismael sagt
Metatron selbst: „Siebzig Namen trage ich, entsprechend
den 70 Sprachen der Welt und den 70 Namen (Gottes)
des Königs aller Könige. Dieser nennt mich ‚Kind‘, weil
ich zuletzt in den Himmel gekommen bin.“ — Interessant
ist auch, daß unter den 13, bzw. 16 Gaben (Attributen),
mit denen der Herr den Metatron ausstattet (Weisheit;
Vernunft; Klugheit; Leben, Frieden; Kraft, Macht und
Tapferkeit; Wohlgefallen und Gnade; Liebe; Lehre;
Sättigung; Barmherzigkeit; Demut; Gottesfurcht — oder
Weisheit, Verstand, Klugheit, Wissen, Barmherzigkeit,
Liebe, Gnade, Anmut, Demut, Überlegenheit, Kraft,
Tapferkeit, Glanz, Schönheit, Stolz), sich schon — nach
der letzten Reihe geordnet — die Namen der „Sephzröth“
Chochmäh, Binäh, Da‘ath, Chesed, Nezach, Geburäh, Höd
und Thipheereth finden. — Übrigens enthält der Traktat
auch „praktische“ Mystik, indem er Anweisungen zur
Erreichung mystischer Verzückung gibt, mittels deren man
sich zu den „Himmelshallen“ erheben kann.

Ebenfalls nicht mystische Bibelkommentare, sondern
mehr selbständige Arbeiten sind die mystischen

„Alphabete“,

bei denen in alphabetischer Ordnung verschiedene Personen
und Dinge in z. T. mystischer Darstellungsform behandelt
werden, so z. B. die Othzjöth di Rabbi Akiba (Alphabet des
Rabbi Akiba), angeblich von dem großen Rabbi Akiba aus
dem 1./2. Jahrhundert n, Chr, und das „Alphabetum Sira-

en,

cidis“ (Olhrjöth ben Stra), angeblich von dem Verfasser des

Sirachbuches, tatsächlich aber auch aus der Zeit des 8. Jahrh.

n. Chr. Das zuletzt genannte Werk (von M. Steinschneider S
1858 neu herausgegeben) enthält die bekannte Erzählung

von der Dämonin!) Zzlith, „Adams erster Frau“ (wie sie
in Goethes Faust heißt). Von ihr wird hier berichtet: „Als
der Herr den Adam erschaffen hatte, sprach er: ‚Es ist nicht

gut, daß der Mensch allein sei‘ Und er schuf ihm ein Weib

aus derselben Erde, aus der auch Adam gebildet war, und
hieß sie „Zzlth“ (Nächtliche)?). Alsbald geriet das Paar

in Streit; da sagte Lilith: ‚Du bist nicht mehr als ich; beide
sind wir von derselben Erde.‘ Und sie wollte ihrem Manne
nicht mehr gehorsamen, sondern bei einem erneuten Streit

sprach sie den Schem (s. 0. S. 45) aus und flog durch die
Luft davon.“ (Adam beklagt sich nun darüber im Gebet
vor Gott.) „Da sandte der Herr drei Engel und sagte zu
ihnen: ‚Wenn sie zurückkehren will, soll es gut sein; anderen-
falls muß sie gewärtig sein, daß täglich hundert ihrer (künf-
tigen) Kinder sterben!‘ Die Engel eilten von Gott weg der

ı) Da nämlich im ersten Kapitel der Bibel bereits die Erschaffung °

des ersten Weibes in gleicher Weise wie die des Adam erzählt wird, im
zweiten Kapitel aber Eva aus Adams Rippe geschaffen wird, so schloß
man, daß Adam schon vor Eva ein Weib gehabt habe; weil er aber erst
Eva „Bein von meinem Bein und Fleisch von meinem Fleisch‘‘ sowie
„zschschäh“ (Männin, Menschin) nennt, so glaubte man, jene Vorgängerin
der Eva sei eine Art Dämonenweib gewesen, zumal da man sich vorstellte,
die Dämonen seien nach dem Menschen (#d4m) am Schlusse des 6. Schöp-
fungstages geschaffen worden.

e) Oder: Nachteule, Über die Eulen wird auch von Plinius (Natur-
geschichte II 39) und Ovid (Fasz, Buch 6) berichtet, sie flößten in der
Nacht unbeaufsichtigt daliegenden Säuglingen Gift ein.

WR -« ARD; Zuaie 2.

57

Lilith nach. Sie fanden sie im Gewoge des Meeres, da, wo
später die Ägypter ertrinken sollten, und sie sagten ihr
Gottes Rede. Als sie trotzdem nicht zurückkehren wollte,
drohten sie ihr: ‚Wir ertränken dich dann im Meere!‘ Sie

m 2 BLENDE

PREIS

Fig. 10, Kurzweil in einer jüdischen Wochenstube zur Fermhaltung der
Ztüth. (18. Jahrh.; zu S. 58.)

sagte: ‚Laßt ab von mirl Wißt ihr denn nicht, daß ich
dazu bestimmt bin, Säuglinge zu verderben? Über einen
Knaben habe ich bis zu seinem achten Tage (nach der Ge-
burt) Gewalt, über ein Mädchen bis zum zwanzigsten!|‘!)
Doch schwor sie ihnen beim Namen des lebendigen Gottes:
‚Stets, wenn ich eure Bilder oder eure Namen (bei einem

I) Schon im palästinischen Thalmud (Kethnböth I, 25c) und ebenso

im babylonischen (Sankedrin 32b) ist erwähnt, daß man aus Furcht vor

z der Lilith einen Knaben bis zur Beschneidung (also bis zum 8.), ein

Mädchen bis zum 20. Tage nach der Geburt nicht ohne Licht schlafen

lasse, — Über den parsischen Ursprung dieses Brauches vgl. mein „Ba-
bylenisch-Astrales‘, S, I4sf.

Säugling) geschrieben sehen werde, will ich von diesem
Säugling ablassen. Und darum schreiben wir denn ihre (der
drei Engel) Namen auf das Amulett für die Neugeborenen,
und wenn es Lilith sieht, erinnert sie sich ihres Schwures
und verschont das Kind“. Die in diesem Texte nicht ge-
nannten, dem Verfasser aber offenbar bekannten Namen
der drei Engel sind: Senöi, Sansenöi und Samangelöph
(anders vokalisiert: Sznıi, Sansanüuıi, Samangalüph). Noch

heute findet man Zettel mit diesen Namen und den Worten:

„Adam, Chawwäh, chkz Lilith“N) in jeder ostjüdischen
Wochenstube, in der ein Neugeborener schläft. (Vgl. die
Abbildung auf S. 57 und weiterhin.)

In diese Zeit gehört auch das

Buch Rasiel

(Sepher Rasiel?) ha-maleäch: Buch des Engels Rasiel) oder
das „Adamsbuch“?), in der heutigen Fassung eine Samm-
lung lose aneinandergereihter mystischer Traktate über die
Gottesnamen und ihren Gebrauch, zumal über den Schem ha-
mephöräsch, über Astronomisch-Astrologisches, Engel usw,

I) d.h.: „Adam, Eva; hinaus, Lilith!“

2) d. h. „Geheimnis Gottes“, vgl. Gabriel: „Held (oder Stärke) Gottes‘,
Michal: „Wer (ist) wie Gott?“ (oder: „Welcher wie Gott ist“) usw.
Besonders der letzte Teil des Buches enthält in den beim Gebrauch
der Amulette anzuwendenden Formeln ein ganzes Pantheon von Engel-
namen, die alle auf „&“ (Gott) enden; denn (vgl. „Bab.-Astrales‘, S, 139)
„jeder Engel trägt auf seinem Herzen den Namen des Heiligen, Gebene-
deiten‘“‘ (Gottes).

3) In der Einleitung heißt es auch „ein heiliges Buch von
72 Zeichen“, Über den „72-buchstabigen Gottesnamen“ vgl. meine „Ele-
mente der Kabbalah“ S. 11 1—ı20.

%}

e

9

zum Schlusse eine Anzahl von Amuletten mit der Be-
schreibung ihrer Wirksamkeit, Herstellung und Anwendungs-
form. Laut der Einleitung hat der Engel Rasiel — gleich
danach ist es aber der Engel Michael — dies Buch dem

na
0-2-0

TERN e=
WEM PIEFEAS

- Fig. ır. Schutz-Amulett gegen feindliche Waffen, aus dem Buche Auszi1.

(Erklärung auf nächster Seite.)

Adam nach dessen Vertreibung aus dem Paradiese. ge-
geben, Adam sodann seinem Sohne Seth (der in der ganzen
jüdischen Überlieferung als ein großer Gottesgelehrter gilt),
Seth dem Henoch, Henoch dem Noah, von dem es über
Sem zu Abraham, Isaak, Jakob, Levi, Moses, Ahron usw.
bis auf unsere Tage gekommen sei. Die Einleitung schreibt
dem Studium dieses Buches eine gewaltige Menge mystischen

60

Wissens und magischen Könnens zu?), was sich beides aus

der heutigen Form des Buches schwerlich ergeben dürfte.
Von den Amuletten dürfte in unserer Zeit ganz besonders
das auf Blatt 36a der Druckausgaben zu findende Schutz-
amulett gegen feindliche Waffen?) interessieren (siehe
Fig, 11.auf 8. 50) e
Die Schriftzeichen sind einem jener hebräischen Geheim-

alphabete entnommen, die als „Himmelsschrifi “u ASCHE.
der Maleachtm“ (Engel), „Schrift des Überganges über

den Fluß“, sowie in manchen Mischformen vorkommen.
Die in eigentümlicher hebräischer Kursivschrift (über den

drei sternartigen „Davidsschildern“ oder Hexagrammen in
der Mitte) geschriebenen Zeichen bedeuten wohl: 1R>n3

(be-mäleachäw: durch seine Engel); das in hebräischer Qua-
dratschrift eingezeichnete Wort in der Zeile rechts (nıxn2m)
ist in seinen zwei ersten Dritteln nach der Regel Athbasch
(s. 0. S. 29) zu lesen und bedeutet
m mm Flh:j.h jühbarech: der Ewige,
Gebenedeite; d. h. Gott).

In den drei nebeneinander befindlichen „Davidsschildern“
steht jedesmal der Gottesname mm (F-%:w:%A, der Herr),
in vier Ecken jeder Figur außerdem nochmals dessen Buch-
staben einzeln, in dem unteren Schilde nur der Name, —
Zu schreiben ist dieser Amulett-Text mit einem kupfernen

ı) Vgl. die übersetzten Stücke hinten im Anhang 4.

2) Zuerst in meinen ‚Elementen der Kabbalah“ II 202. Nach Mit-
teilungen von Kriegern wurde es diesen vielfach von ihren Angehörigen ins
Feld nachgesandt, eine Verwendung, die ich beim Erscheinen des Bandes
(Anfang 1914) freilich nicht ahnte.

Sn an En aa a rt Furl She /

et, u

6

Griffel auf rituell reines Hirschleder und am Halse zu tragen.
Beim Schreiben ist ein Dutzend Engelnamen samt anderen
mystischen Bezeichnungen zu nennen und zum Schlusse
hinzuzufügen: „sei beschützt N. N. Sohn des N. N.“ —

Ein Amulett zur Gewinnung von Liebe und Freund-
schaft ist das folgende (von Blatt 35b):

ET
FRLRTSHRLINER
REINER

Es ist „zu schreiben mit Lilien- und Krokuswasser und
mit einem kupfernen Griffel auf reines Pergament.“ Als
Segen gehört dazu der vollständige 14. Psalm.

Das oben auf S. 27 wiedergegebene Amulett stammt
ebenfalls aus dem Buche Rasiel (Blatt 34b) und verschafft
Glück im Handel und Wandel. pbr (sdläch) bedeutet „be-
glücken“ oder „gedeihen“ (»277 ist nur mystische Buch-
Stabenversetzung, s. o. S. 28). (74%) sind die Anfangs-
buchstaben des Gottesnamens. X und X rechts und links
vom „Lebensbaum“ bedeuten DYH5R 378 (Adönöj elöhim:
Herr Gott); unten die drei Davidsschilde mit dem vier-
buchstabigen Gottesnamen. Hierzu gehört der Segens-
wunsch: „Es möge Dein Wille sein, Gott Israels, Deinen
Engeln zu befehlen, zu kommen in das Haus des N. N,
Sohnes des N. N., mit ihm zu wandeln und ihm Glück zu

62

verleihen in seinem Handel und allem Werk seiner Hände,
in der Stadt und außerhalb der Stadt. Und Dein heiliger
Name und Siegel fördere ihn in seinen Geschäften und in
seinem Hause und beglücke den N. N, Sohn des N. N.!
Amen, Sela!“
Haben wir hier Mitteilungen aus einem Gebiete der
„praktischen“ Mystik vor uns, so finden wir eine eigenartige
Bearbeitung der Buchstaben- und Zahlenmystik in dem
Buche jJezirah
(Sepher Fesiräh. Buch der Formung!) oder Weltbildung),
das in seiner jetzt vorliegenden ersten Fassung etwa aus.
dem 9. Jahrhundert n. Chr. stammen mag 2), Meine Über-
setzung?) nebst ausführlichen, gemeinverständlichen Er-
läuterungen in meinen „Elementen der Kabbalah“ II 63—80,
174—221 läßt ersehen, dab dieses Werk mit dem im Thal-
mund erwähnten Zauberbuche „Jezirah“ (s. 0. S. 45) nichts
zu tun hat, sondern daß es vielmehr die sonderbare Arbeit
eines Mannes ist, der es unternahm, was er von Arithmetik,
Sprachlehre, Physik, Anatomie und astrologischer Astro-
nomie usw. verstand, zu einem mystischen Ganzen zu ver-
weben, und zwar in ebenso gewaltsamer wie trockener und
grob-schematischer Weise ohne genügende Kenntnis der
altorientalischen Überlieferung. Aus den Zahlen von 1—10

ı) Nicht „Weltschöpfung‘, sondern Darstellung der Urformen (8. 0.
3.17).

2) Der große Sprachforscher und Religionsphilosoph Saadia (ben
Joseph, 892—942) hat zu dem in einem krausen Hebräisch geschriebenen
Buche bereits einen. arabischen Kommentar verfaßt (ins Französische über-
setzt von M. Lambert, Paris 1891).

3) Diese fußt auf der tunlichst hergestellten ersten Textgestalt unter
Ausscheidung späterer kabbalistischer Zusätze und Sinnveränderungen,

63

und den 22 Buchstaben des hebräischen Alphabets macht
er 32 Formen der Weltbildung (vgl. oben S. 33 die
32 Middöth), die aber sofort ungleichwertig auseinanderfallen,

Fig, 13. Kreisförmige Darstellung der Sephiröth, aus dem Buche $es2rä%,
Mantua 1562.

indem er die 10 Zahlen als eine Art von Kategorien des
Seins, die Buchstaben als Grundelemente nicht nur der
Worte, sondern auch der Dinge darzustellen sucht. Was
ihm vorschwebt, ist etwa folgendes: Die Einheit setzt sich

64

zunächst als Einzahl (1); diese ist der „Hauch (Geist) des
lebendigen Gottes“ !), Die Einzahl setzt?) aus sich heraus

die 2; diese entspricht dem „Hauch vom Hauche“, dem vom

göttlichen Geiste geschaffenen menschlichen Hauche, der
Stimme, in der die 22 Buchstaben als Wort- und Seins-Ble-
mente ihren Ursprung haben; kosmisch ist der: geschaffene
Hauch die Luft. Wie die 2 zur 3, so entwickelt sich die
Luft zum Urwasser, aus dem sich das eigentliche Wasser

und die Erde scheiden. Aus der 3 geht die 4, aus dem

Urwasser das Feuer hervor, das zusammen mit Luft und
Wasser den Himmel samt seinen Gebilden erzeugt. Zu
diesen 4 Elementarverhältnissen treten die 6 Dimensionen
(östliche, nördliche, westliche und südliche Richtung, Höhe
und Tiefe), so daß die Elementar-Dekade (Ur-Zehn) ent-
steht, welche die Elemente alles Seins enthält. Indem nun
mit diesen zehn ersten Zahlen oder Urprinzipien die 22 Buch-
staben als Ding-Elemente in Verbindung treten, entstehen
die Einzeldinge, und zwar durch die Methode der „Wage“,
d. h. durch die Grundformen des Gesetztseins, Entgegen-
gesetztseins und der Vermittlung (T%esis, Antithesis, Syn-
thesis).

Die zehn ersten Zahlen (die erste Dekade, die in der
unendlichen Zahlenreihe immer wiederkehrt) nennt der Ver-
fasser „Sepkzröth“, was u. .a. auch wirklich „Zahlen“ be-
deutet, von: saäphar —= „zählen“. Dieses bedeutet aber

1) Rüach bedeutet beides, gleich dem griechischen „Aneuma“ und

dem lateinischen ‚‚spirztus“.
2) Indem sie sich nämlich als etwas Besonderes, also als Gegensatz

zu etwas anderem (zweitem) setzt; doch muß man das zwischen den
Zeilen lesen.

#

65

auch „erzählen“, aussagen, und so gleitet der Begriff zu-
gleich in den der „Kategorien“ (was im Griechischen wört-
lich auch „Aussage“ heißt) hinüber, deren Zehnzahl schon
Aristoteles festsetzte. Die „Zahlen“ sind also auch An-
gaben über die Urverhältnisse des Seins. Aber auch die
‚dritte Bedeutung des Wortes „Sephzrah“ (das ist die Einzahl-
form), nämlich als Hebraisierung des griechischen „Sphaira“
— Sphäre, spielt mit hinein. Das alles ist im Buche „Feszrah“
noch im Werden; aber wir sehen hier bereits den schillern-
den metaphysischen Begriff der späteren kabbalistischen
Sephiröth im Entstehen begriffen. -

Im Buche fesirah haben diese allerdings in der Haupt-
sache eine kosmologische Bedeutung, wie auch der ähn-
liche Ausdruck „Ma’amäröth“ („Worte“) im Anschluß an
das zehnmalige „und Gott sprach“ im hebräischen Texte
‚von 1. Mose 1 zunächst (zehn) „Schöpferworte“ bedeutet,
dann aber, da „Ma’amäröth“ zugleich auch Übersetzung
für die aristotelischen zehn „Kategorien“ (wörtlich: Aus-
sagen) ist, immer mehr in den Begriff „schöpferische Ur-
Ideen“ und schließlich „Ur-Ideen“ überhaupt übergeht, so
daß aus den bloß kosmologischen schließlich zehn allgemein
metaphysische Begriffe werden. Damit sind wir an der
Schwelle der „eigentlichen“ Kabbalah angelangt.

Bischoff, Kabbalah. 3. Aufl.

in

HZLHT
Zur Geschichte der Kabbalah.

1. Kabbalisten vor dem Sohar.

Als Begründer der metaphysischen Sephiröth-Lehre,
welche das Hauptmerkmal der im „Sohar“ konzentrierten
„eigentlichen Kabbalah“ bildet, wird Rabbi Isaak der Blinde
aus Nimes in der Provence (um 1200) angesehen. Aus.
dieser Zeit stammt auch das Buch Bahir (Sööker Bähir:
„Das leuchtende Buch“), eine im Gegensatze zu ihrem
Namen sehr dunkle, in Midrasch-Form abgefaßte Schrift,
die als Zusatz in den Sohar-Ausgaben enthalten zu sein
pflegt).

Ein Schüler Rabbi Isaaks ist Asriel ben Menache&m,
der sich besonders um den Nachweis bemühte, daß und wie
sich das Absolute, Unendliche (£n söp%k) durch die Sphären
der Sepkiröth zum Endlichen, Begrenzten entwickeln könne;
in derselben Richtung war Rabbi Isaaks Neffe, Ascher ben
David, tätig, Im Gegensatze zu der späteren (philo-

I) Wie der ursprüngliche Söar dem Rabbi Simeon ben Jochai, so

wird das Buch Bahir dem Rabbi Nechunjah ben ha-Kana zugeschrieben
(s. 0.8.2, Anm, 2).

en

sophischen) Ansicht des Spinoza, daß die Selbstbesonderung
des Absoluten zu Attributen und Einzeldingen nur in
unserem Denken vorhanden sei, das sich nur Endliches vor-
stellen könne, halten sie jene Selbstbesonderung für eine
tatsächliche und nicht für zeitlos, sondern für einen einst
in der Zeit geschehenen Vorgang. Die Welt hat einen An-
fang in Gott — das ist ein grundlegender Gedanke fast
aller kabbalistischen Lehren, wie wir denn zumal bei Asrze/
(z. B. in seinem Kommentar zum Buche Jeztrah) schon
die Grundzüge der späteren kabbalistischen Systeme wieder-
finden. „Das Absolute“, sagt er, „ist notwendig die aller-
höchste Vollkommenheit. Wer nun sagen wollte, es habe
zwar unendliche Kraft, aber nicht die Kraft zum Begrenzten
(zur Selbstbesonderung ins Endliche), der schriebe dieser
Vollkommenheit ja einen Mangel zu“, was ein Widerspruch
in sich wäre. Aber Folge dieser Selbstbesonderung kann
unmöglich sogleich diese materielle Welt gewesen sein:
„Wer da sagen wollte, das zunächst aus dem Absoluten
(Unendlichen) hervorgegangene Besondere sei diese mate-
rielle Welt gewesen, der schriebe gleichfalls dem Unend-
lichen einen Mangel zu, da diese Welt der Vollkommenheit
doch sehr ermangelt.“ Es sind daher notwendig Zwischen-
glieder zwischen dem Unendlichen und der materiellen Welt
anzunehmen, und das sind die als Ur-Ideen anzusehenden
Sephiröih. „Das Begrenzte, das zuerst vom Unendlichen
herrührt, sind die Ur-Ideen, welche sowohl die Kraft zum
Vollkommenen wie die zum Mangelhaften bilden. Wenn sie
nämlich die Überfülle, die aus dem Unendlichen strömt,
empfangen, so sind sie vollkommene Kraft; wenn aber jene
Ausströmung nicht reich genug ist, so sind sie mangelhafte
3 5*

Re

Kraft. Sie vermögen daher vollkommen oder mangelhaft

zu wirken, und in der Vollkommenheit oder Mangelhaftig-

keit dieses Wirkens ist der Unterschied der Dinge be-
gründet.“ Da also jedes Ding die Wirkung einer ent-
sprechenden höheren Kraft ist, kann man aus der Zahl

der die materielle Welt beherrschenden Elementarkräfte

auf die Zahl der Ur-Energien oder Sephzröth schließen !!).
Jede Kraft hat drei Energiemaße (Höchstmaß, Mittelmaß,
Mindestmaß) und wirkt nach drei Dimensionen (Höhe,
Breite, Länge); dies ergibt neun Kräfte, zu denen die all-
gemeine Energie als zehnte kommt; diesen zehn Elementar-
Energien entsprechen als Ur-Energien die zehn Sephiroth,
die Asrzel dann im einzelnen dialektisch auseinander ab-
zuleiten unternimmt, in mancher Hinsicht mit seiner Me-
thode der Thesis, Antithesis und Synthesis (s. o. „die
Wage“ S. 64) fast an Hegel gemahnend. — Sein Jezirah-
Kommentar wurde oft irrtümlich dem Nachmanides zu-
geschrieben. |
Nachmanides (so lateinisch; eigentlich: Rabd2 Möscheh
ben Nachmän, auch Nachmän? oder?) Ramban genannt,
1195—1279), Rabbiner und Arzt zu Gerona in Nordost-
Katalonien, berühmter Thalmuderklärer und philosophisch
gebildet, wanderte nach einer Disputation mit dem ge-
tauften und Mönch gewordenen ehemaligen Glaubens-
genossen Paulus Christianus (Barcelona 1263) nach Palästina

1) Ähnlich erschließt ja Kant aus der Zwölfzahl der Urteilsformen
die Zwölfzahl der „Kategorien des reinen Verstandes“,
2) Nach der Nozarikon-Methode (s. o. S. 25); nicht zu verwechseln
mit „Aambam‘ (dem berühmten jüdischen Philosophen Maimonides: Rabbi
Möscheh ben Maimön, 1135—1204),

69

aus, wo er seinen Kommentar zu den 5 Büchern Mose ver-
faßte, der stark kabbalistisch beeinflußt ist. — In der Ein-
leitung sagt er z. B. „Als wahrhafte Überlieferung (rap:
kabbaläh) wissen wir ferner, daß der ganze Pentateuch
(die 5 Bücher Mose) aus lauter Gottesnamen besteht,
indem die Wörter auf andere Weise, als der (heute ge-
schriebene) Text sie bietet, sich verbinden lassen und so
Gottesnamen bilden. Stelle dir z. B. vor, daß der ı. Vers
des 1. Buches Mose so gelesen wird; dann entstehen neue
Wörter, die Gottesnamen bilden !). Und so ist es im ganzen
Pentateuch, Dazu kommen noch die auf TAemärah und
Gemätria (s. 0. S. 28f. und 23f.) beruhenden Deutungen.
... Aus diesem Grunde ist auch ein Pentateuch-Exemplar,
in dem ein Wort zu viel oder zu wenig steht, rituell un-

ı) Vgl. die Gewinnung des („Gottes“-)Namens der 72 Namen“ in
meinen „Elementen der Kabbalah“ II ıı7f. — Eine andere kabbalistische
Worttrennung liest z. B. die Anfangsworte der Bibel (oHnbx naa nmwnnn:
Bertschith bäarä elökim) in folgender Form Drnbx Nana muw ana: Bärd
schith barä elöhim, d. h.: „Er schuf den Widder, er schuf göttliche Ge-
walten“ (elöAim ist im Hebräischen eigentlich Mehrzahl), Mit diesem
Widder glauben die Kabbalisten den ı. Mose 22, 13 genannten Widder
gemeint, der an Isaaks Stelle geopfert wird. Von diesem Widder sagt
schon das 7hargüm Fonathän a. a. O.: „Da hob Abraham seine Augen
auf und sah einen Widder, der geschaffen war in der Dämmerung, als die
Welt vollendet wurde.‘ Dieser Widder wird auch im Thalmud (462%
V ıf£) als am Schlusse des 6. Schöpfungstages zugleich mit anderen prä-
existentiellen Typen (z. B. den Gesetzestafeln) geschaffen erwähnt,
Da an der Thargumstelle für Widder das Wort N%>7 (dikrä) steht, das
auch „dakrä“ (Männliches, Mann) gelesen werden kann, so deuten einige
‚Kabbalisten dieses ‚präexistentielle Lamm Gottes‘‘ auf den idealen „Ur-
menschen“ (Zdäm kadmön, s. o. S. 20), gleichwie christliche Mystiker in
ihm ein alttestamentliches Sinnbild des stellvertretenden Todes Christi, als
Lammes Gottes, sehen,

= > 2 N - PA u 2 Ri “%
Zar ER : 5
3 E
70 : Re
REN TENTET

x =

brauchbar. ... Es scheint, daß das göttliche Ur-Exemplar eB,
ohne Wortabteilungen geschrieben war!), so daß man die

Buchstaben sowohl in der Abteilungsweise, welche Gottes- -

namen ergibt, wie in unserer gewöhnlichen Abteilungsweise,
welche Lehre und Gebot gibt, lesen konnte. In der zweiten
Fassung erhielt Mose die Thofah als Schrift, während ihm
die Lesung nach Gottesnamen nur mündlich mitgeteilt
wurde.“ ! ER 2
Todrös Abülafiä (2. Hälfte des 13. Jahrhunderts), «
Schatzmeister des Königs Sancho’s II. von Castilien, bildete
die Lehre von den (10) Kelippöth (wörtlich: Schalen, Rinden,
Hülsen), die als materielle Formen oder Elemente der Er- i
scheinungswelt den (10) SepAzröth oder idealen Formen der
übersinnlichen Welt entsprechen 2), ähnlich wie bei Plato
die materiellen Dinge den Ideen; wie dort, wird auch bei
ihm nicht ganz klar, ob es sich nur um eine Entsprechung
(Parallelität) oder um ein ursächliches Verhältnis handelt.

Abraham Abulafiä (1240—1285) aus Saragossa, ein
ebenso gelehrter als wunderlicher Mann, der sich 1284 in
Sizilien für den Messias ausgab, beschäftigte sich neben
der Sephzröth-Lehre vor allem mit der Buchstabenmystik
(s. o. S. 22ff.) und mit der Deutung der Gottesnamen. Einen
handschriftlichen Kommentar von ihm über das Buch Fe-

ı) Nach ähnlicher rabbinischer Deutung beweist 2. Mose 20, 1 („Und
Gott sprach alle diese [hebräisch: die Gesamtheit dieser] Worte“), daß
Gott damals das ganze Gesetz in einem Atemzuge hintereinander sprach,
gewissermaßen als einziges Gesamtwort. Da dies aber dem Volke un-
verständlich war, habe er dem Moses das alles nochmals in der jetzigen
Wort- und Satzverteilung wiederholt, |

2) Wie die rabbinischen „sieben Erden“ den „sieben Himmeln“,

zträh, betitelt „Gan nanl“ (Verschlossener Garten)!) oder
„Ozar öden ganüıs‘ (Verborgener Schatz Edens), besitzt
die Münchener Hofbibliothek (Nr. 57, 3).

Joseph Gikatilla (geboren 1248) ist Verfasser der weit-
verbreiteten Werke: „Scha'are örah“ („Pforten des Lichts“)
und „Ginnäth egös“ („Nußgarten“, vgl. Hoheslied 6, 11),
worin er über die mystische Bedeutung der Gottesnamen
und über die zehn SepAszröth handelt, unter starker Ver-
wendung der Buchstabenmystik (s. o. S. 12ff.),

Mose de Leon (Radbbk Möscheh ben Schemtöb di Leön,
1250—1305) aus Avila, westlich von Madrid, besaß eine
ungemeine Kenntnis der bisherigen mystisch-kabbalistischen
Literatur. Er gilt heute den meisten als Verfasser des kab-
balistischen Haupt- und Zentralwerkes „Sörar“, obwohl er
selbst nur dessen Entdecker und Herausgeber sein wollte.

2. Der Söhar.

Auch wenn der Sökrar ein Werk des Mose de Leon
wäre, täte dies dem Werke keinen Abbruch, wenn auch
sein Ansehen dadurch stieg, daß man es für ein Buch des

I) In dem s, Z. viel Staub aufwirbelnden Prozesse Rohling-Bloch
in Wien (1885) wurde unter Berufung auf Sachverständige und Auskünfte
der Bibliotheken Cambridge und Oxford behauptet, es gäbe außer dem
hebräischen Synoymen-Werke „Gar naül“ (Amsterdam ı1765f., 2 Bde.)
des Naphthali Herz Wessely (Wesel, Wiesel, 1725—ı1805) kein jüdisches
Buch dieses Namens. Außer obiger Handschrift aber sind noch heute
zwei anonyme hebräische Werke käuflich, die diesen Titel führen: 1. Gan
naul, biür debärim elöhijjim be-ikkerö ha-emunäh („Verschlossener Garten,
Erklärung göttlicher Worte durch die Grundsätze des Glaubens‘), Anster-
dam 1629 u, Ö.; 2. Gan naul, al cholj& ha-naschim a-mählth bethnläh we-

en

Simeon ben Jochai (s. o. S. 2) hielt.!). Der Söhar ist kein
in sich geschlossenes Werk, sondern besteht aus ver-
schiedenen und verschiedenartigen Bestandteilen, die aber
alle in midraschartige Form (als weitschichtige Bibel-
auslegungen mit umfangreichen Abschweifungen) gefaßt
sind. Die Hauptbestandteile bilden:

a) Der eigentliche Söhar (Ant 180 Sepher ha-söhar:

„Buch des Lichtglanzes“) als weitläufiger Midrasch zu den
5 Büchern Mose; wohl der älteste Bestandteil und (wenig-
stens in der jetzigen Form) etwa aus dem Ende des
13. Jahrhunderts n. Chr. (Vgl. die übersetzten Stücke in
meinen „Elementen der Kabbalah“ I 83-120, 129—137
sowie 230ff.) |

b) Siphrä di zeniuthä („das Buch des Geheimnisses“),

c) [drä rabba („die große Versammlung“), nämlich
des Rabbi Simeon ben Jochai und seiner Jünger, in der
er ihnen die Entstehung der Sepkzröth und danach alles
übrigen aus dem Absoluten (oder En söph) in krauser
Bilderrede und Schriftauslegung enthüllt. Das £x söph ist
„der Alte der Alten“, der sich dann als „Langgesichtiger“
(Arich anpin) in der obersten Sepkiräh (Kether, „Krone“)
offenbart, des weiteren als „Kurzgesichtiger“ (Ször anpin)

ha-bethulim a-mikrehem („V.G., von den Krankheiten der Weiber, von der
Beschaffenheit der Jungfrau und des Jungfrauenblutes sowie deren Kenn-
zeichen‘‘) Venedig 1708, Jeßnitz 1721 usw.

I) Auch das religionsgesetzliche Thalmud-Kompendium Schulchän
ärüch“, noch heute das rituelle Corpus juris der Ostjuden, war eine Privat-
arbeit des Rabbi Joseph Karö (s. o. S. 51), ebenso z, B, im römischen
Rechte das Decretum Gratiani, und doch wurden sie beide Standwerke von
höchster Autorität auf ihrem Gebiete,

For 71

any re [P
258 13) : 9 m
wndejıs]: m
BD 09 Sbem “Ins
ao) won 355
52 vum m
erpp, par pm
pa 19 29 58
Bin Ask empnn
sn rn
2.1000) 330
3 men [>

een ein dd
Ss 1 har
kaara ho dns IE

ren war
® BO) NOS 189
% 0m pn ga fi
Ei ED Do

mid Wen pe)
uno» on313 scoh
br 10 emo
Bir) min u)
imo ahm yin)
Are D'y Bein)}"4
wir AA non
pn sm vn
DEN “DeLı hp
en 88) 010
Sem EN  oyın
Bir havmapı Ayrı3
enmzı pn nei
reines 3m Sm)
2» ern pm"
em nm % on
En MED ED RE
BEOWiPTPRRN OB
a ph his
us cm Iren
EBENDA Bü
Pa: Bst m
Array Pin D1 96°
jmıpn don jede Aid
mh > 0
ralsı o1329 med
De ir > Gr 3"
eh yo 7 ınıdc
Brom Wunehı hm
M ren Au 'n'
3) nn op 150

oammpı has hp

u

.
Mon

hzsp7 hran» [3] (rn ga hadn? Apnana mehna 616) [5] Yin" ds
havıp7 [6 Aa RAP m sES [a] 9) BAR) [7] 3
hniaa en "o) Ayoıp [r] ro "hr (hmm pn) heran mrm7 omd 1 pran
(RER) 72 92 mu Ai pm Aa pn Ah os Ar un Ab Apıma nF
wm m(pen 3) pm 5 5 - Wh a 730 Anen (7) [r] 7m
vr3 hi pa [o] Mo 167 hy imma m one » Anps panı wapsh 377
ann >) ya [F]anwpsT pn un 9 3 wrnh Ad pP] bar hy
pn mehr php pam bba vrmnh A) ampa hs ana aha Anno him
(> Ers om won ae fo) -hia7 hp

on Odin) 013559 DIR pin pw in wor DIPSZEM (5 7)
wenn) ad And es [>] Imno7 nme m

ma mehr ho Eeenh a (hama KB) anna aa mwäln 89) (en Ah [>}
nlaoh amp 6%)» (hpnacına adams hp) ponsewmh map) Adam 1
oe) ha hm Andor Amdınad Ara henpr ham prr inp * (MRn3EWd
sp main sen Ayıı ma ap) Aymı 2a I: OPEN EP I (I
hier Anden mr Annsein wehr Alam m Tanı m) nnh7 Pl
mob hr Alam fm Aiems ornh har Anne Aw has piebn Ana
hs Ymanb niapfn wis mopr "ar ondh Ans mighns fra hm omlh
hp fm] m) Ana any has h - Ar one wm mp7 hmegenft
m hm am nd on mh ooih aan (6 peha) 3097
9 ma) vaon3 heds (1) Au Arc mn ons haar oh mehr
mp hysa Veh (home hevaa 69 Auprpa hadı vosh (mw habs fr
m mohm pa ern weh pchnn Am fr) heine [m] ma

pnph

es sn ph 33 unn u) Itme obı: 035 Bis ca puma 7m ni Arme alım Sans pin cp 1] 23) 99° Sn

pe) [sy ehem sdwdlhr) : en oh‘) :yo u" meins [p] zom[n] : 0 vs) Dssrc Sn 3) Jam ons Ada om
76 Po} Tao) odonsı warme [7] : 3°9 1 archns [a1] > sond ah REWSI Donr yo nm ann 6 m hrsn ofab
: 80 pn ob om nr) pipp omypp [1] z0nns [re] : (9) dınn

Am my) : nbw An
Deh sar jonz 0 399 Drnmpn wre vwonnes 'n(h) PB re Anynnpı a3 "DB "I 1D ETRO SO Daut;)
Pirz3 hr onyp na rn wre oral ch arer  anha mhoe nd 102 13 nf ynaa Kiss yrzn ha 13 9
‚oo ppen "op (5): oh «bio hin rm a zum abs chrp dpgr pen "Do [3 dran. nos In da PANPEDTIEN
ao a pa 1p9 ao "ma (3) :0h Ir mind

nun onh Ay Aue TOO 770 7 NO (N): ha  SPnEDn "m Rn veaoz gay gm nes a) pnne "6 nufer
ah Prsu zen aa ann) Ih Hh ahra3 ) 9 Im Dora Dnbıshr ara Orpea lach ch den (0) : yo ein ar) 2aına
ern aha Bonn hr erh anhen (nem aha had rar anf h ade de en 9pT

Fig. 14. Blattseite aus dem Sohar. (Blatt 15a.)
4 5

ER
’

in den übrigen SepAzröth. (Vgl. die Übersetzung inmeinn

„Elementen der Kabbalah“ I 120f., dazu 2250), ;

d) /ara satä („die kleine Versammlung“) des Rabbi
Simeon und seiner drei Hauptjünger. Nach weiterer Be-
schreibung des S2ör anpen, dessen männliche Wesensseite
sich in der Zentral-Sephirän, Thipheereth. („Herrlichkeit“)
verkörpert, während die weibliche Seite durch die unterste
Sephiräh (Malküth, „Reich“) dargestellt ist, wird mit orien-
talischer Kraßheit und fast blasphemisch anmutender Bibel-
deutung der mystische Geschlechts- und Zeugungsakt des
„Königs“ (T%ipheereth) mit der „Königin“ oder „Matrone“
(Malküth) ausführlich vorgeführt. (Vgl. a. a. O. die Über-
setzung S. 124ff. und hinten im Anhange Nr. 6.) — Den
Schluß von /drä satä bildet der Tod des Rabbi Simeon
ben Jochai und sein Begräbnis (a2. 0.8.1270

e) Raäja mehemnä („der treue Hirt“, womit Moses
gemeint ist),

f) Thikkune Söhar („Ergänzungen zum Söhar“), sieb-
zig Abschnitte in Söhar-Form, verschiedenen Charakters.
(Vgl. a. a. O. I Sıff.: die Darstellung der Sepszröth als
Glieder am Leibe des „Urmenschen“ [Adam kadmön; s.
unsere Abbildung S. 20] und II 217ff. die vermeintliche
„Blutritual“-Stelle.) \

g) Söhar chädäasch („der neue Söhar“), auch „Mi-
dräsch ha-ne'eläm („verborgener Midrasch“) genannt —
wohl der jüngste Bestandteil, aus verschiedenartigen Stücken
‚nsammengesetzt und in den älteren Söhar (1) hie und da
eingefügt.

Ausgaben des Söhar: Die erste zu Cremona (1558f.
in Folio), dann mit abweichender Textanordnung zu Mantua

| 75
(1558—1560 in Quart), an die sich die meisten späteren,
sogar bis auf die gleiche Zählung der Blattseiten, anschließen.

Ferner die vollständige Ausgabe Sulzbach 1684, besorgt
durch Knorr v. Rosenroth (s. u. S. 89). Neben den vielen

(zumal in Rußland gedruckten) neueren Ausgaben ist zu

nennen die siebenteilige, 1877f. zu Livorno in Quart mit
großer, vokalisierter Quadratschrift gedruckte. — Über-
setzungen: Eine Gesamtübersetzung des Söhar gibt es
nicht. Einzelne Stücke sind übersetzt in der „Kabbala de-

 nudata“ von Knorr v. Rosenroth (s. u. S. 88f, nicht mit

seiner Textausgabe zu verwechseln), in den Schriften von

Franck, Jellinek, Joel, Bloch usw. (vgl. die Titel in meinen

„Elementen der Kabbalah“ I 155f) und in meinen „Ble-
menten“ I 81—137 (dazu Anmerkungen, S. 221— 232). Un-
wissenschaftlich und tendenziös (in Judenmissionsabsichten)
sind Tholuck-Biesenthals „Auszüge aus dem Söhar mit
deutscher Übersetzung“ !) (4. Aufl, Leipzig 1876).

Die Hauptlehren des SöAar habe ich in den 2 Bänden
meiner „Elemente der Kabbalah“ ausführlich vorgetragen
und erläutert.

3. Kabbalisten nach dem Söhar.

Der Söhar äußerte alsbald einen ungemeinen Einfluß
auf die jüdische Literatur, zunächst in Spanien, aber auch
zum Teil in Italien, wo z. B. zu Anfang des 14. Jahrhunderts

I) Auszüge aus dem Sohar (aber meist erbaulichen Inhalts) in jü-
disch-deutscher (stark mit hebräischen Ausdrücken vermischter) Sprache
und Schrift enthält das seltene Buch des Hirsch Chotsch: "sx por
(Nachaläth zebi: „Liebliches Erbteil‘‘) auf 70 Blättern (= 140 S.) in Folio,

70

Menachem aus Recanati (südlich von Ancona) seinen
berühmten kabbalistischen Kommentar über die 5 Bücher
Mose ganz im Anschluß an den Sökar schrieb.

Sehr bedeutend wurde die Verbreitung der Kabbalah
und des Söhar insbesondere durch die Vertreibung der
Juden aus Spanien (1492), Portugal (1497) und Navarra (1498)
gefördert, da nun die spanischen Kabbalisten nach Italien,
dem Balkan, Palästina, Polen usw. wanderten. Auch die
junge Buchdruckerkunst trug zur Verbreitung der kabba-
listischen Schriften sehr viel bei. Jeder bedeutende jüdische
Gelehrte war, wenn nicht Anhänger, so doch Kenner der
Kabbalah. So ist z.B. der berühmte Verfasser des Schulchan
ärüch (s. 0. S. 72), der aus Spanien stammende Joseph
Kärö (Rabbiner zu Adrianopel und Safet in Palästina), zu-
gleich Verfasser des kabbalistischen Buches „Maggid me-
schartm“ (Verkünder des Rechten) zu den 5 Büchern Mose.
Hervorragend als Kabbalist, und zwar als Förderer der
kabbalistischen Systematik, ist sein Schüler

Mose Cordovero (1522—1570), dessen Hauptwerk!)
Bnsian op (Pardes rimmönim: „Lustgarten von Granat-
äpfeln“, Hoheslied 4, 13; vgl. oben S. 27) eine systematische
Einleitung in die Kabbalah mit Erläuterung vieler Söhar-

jede Seite zweispaltig eng bedruckt. (Dyhernfurt 1787:) Das Buch wurde
von jüdischer Seite verfolgt und unterdrückt, weil sein Verfasser ein An-
hänger des falschen Messias Schabbäthäj Zebi war, dessen Sekte noch lange
nach dessen Tode fortbestand (s. u. S. 83). Mein Exemplar trägt deutliche
Spuren sehr schlechter Behandlung.

I) Von seinen anderen mystischen Schriften sei nur erwähnt: “mar
punbw (Siöche schelamim: ‚„Dankopfer“), ein kabbalistischer Kommentar zu
den jüdischen Neujahrs- und Versöhnungstagsgebeten.

stellen gibt. Er hat sich von der Midraschform (s. o, S, 72)
freigemacht und schreibt hier in selbständiger, spekulativer
Darstellung und in dem gutgeschulten Stil der jüdischen
Aristoteliker nach Maimonides. In meinen „Elementen der
Kabbalah“ II 97 habe ich (in Übersetzung) eine Probe ge-
geben, auf welche Art er (Pardes rimmönim 55a) nach-
weist, wie die materiellen Dinge ihre „Form“ (im aristo-
telischen Sinne) in den Ur-Ideen der Sephzröth und diese
wieder ihre „Form“ in dem göttlichen Urquell alles Seins
haben. Sein Gedankengang ist kurz der: Die drei obersten
Sephzröth oder Ur-Ideen bilden eine Art Einheit für sich,
das Vernunftreich; sie stellen gewissermaßen das Erkennen
an sich, das Erkennende und das Erkannte, oder Denken,
Denkendes und Gedachtes vor. In Gott oder dem Abso-
luten ist dieser Unterschied ausgeglichen, da er alles in
selbst erkennt, weil er der Typus alles Seins ist, alle Dinge
daher in ihm in ihrer reinsten und vollendetsten Form auf
einmal existieren. Daher sind die Dinge in dem Maße
vollendet, als sie diesen innergöttlichen Urbildern ent-
sprechen. Deren Abbilder sind zunächst die Ur-Ideen, sodann
die unter diese befaßten Einzelideen, die wiederum die
idealen „Formen“ der Einzeldinge sind; ihre eigene ideale
Form aber sind die Ur-Ideen, deren höchste Form aber
Gott. Die „Form“ ist auch zugleich (wie bei Aristoteles)
die wirkende Ursache, und so ist das Absolute oder Gott
zugleich der Schöpfer der idealen und realen Welt. —
Anhänger der spekulativen Richtung Cordovero’s sind u. a.:
Samuel Gallico, sein Schüler (Ende des 16, Jahrhunderts),
Verfasser des DWy% do» (Asis rimmöntın: „Saft der -
Granatäpfel“, Hoheslied 8, 2; handschriftlich hinterlassen),

a N RE
|
N

&

Fig. 15.

2 Bu we Il SUN A

ed, & Dirohh eh ae ob
& » NA! Ay KH 2 # a
IE, I

a he cr) "Az je
Er rs W L6& IE ab, vr

eur ar! Apvn #
ar Pop Mi BEE Hyd
ne Ben 7
Jap pP :
iR Er Kr
20) =

Tan
BL PU ha
er

.

Ar a Er

Wochenbett-Amulett der südrussischen Juden in Elisabethgrad
zum Schutze der Wöchnerin (erläutert im Anhang 10).

a 3)

.— Ihm folgte: Menachem Asarjäh di Fano (Anf. des
17. Jahrhunderts), Verfasser von Hyrasn rmwy (Asäräh
maamäröth: „Die 10 Worte“) und Yan nbn (Pelach ha-
rımmön: „Spalt des Granatapfels“, Hoheslied 4, 3.) — Nd-
thän (ben Schelomöh) Spiro, Verfasser von MpNaY m53n
(Megalleh amuköth: „Eröffner der Tiefen“, Hiob 12,22)
er. starb 10633, — Schabbäthäj (oder Scheftel) Horwitg
(Anfang des 17. Jahrhunderts), Verfasser von 3% »oWw (Schepha
Zal: „Fülle des Taus“, vgl. 5. Mose 33, 28). |
Im Gegensatz zu dieser mehr rationalen Kabbalistik
steht die schwärmerische Richtung Isaak Lurja’s und seiner
Anhänger. |
Jizchäk Lurjä (1534—1572), in Palästina geboren, von
seinen zeitgenössischen und späteren Anhängern fast ver-
göttert und mit den Ehrennamen „der Löwe“ 1) oder „Rabbi
Isaak, der Heilige“ 2) ausgezeichnet, hat selbst nichts Schrift-
liches hinterlassen; seine Lehren sind uns durch seinen
Schüler Chajjim Vidal (s. u.) überliefert, der zuvor ein
Schüler Cordovero’s war, sich aber zu Safet in Palästina
an Lurja anschloß. Lurja’s Lehren lassen sich dahin zu-
sammenfassen, daß man durch besonders inbrünstige An-
dacht (kawwänän, „Gedankenkonzentration“) bei der Aus-
übung religiöser Bräuche, durch andauernde Vertiefung in
den Söhar, durch andächtiges Rezitieren gewisser kabba-
listischer Formeln und Gebete, verbunden mit selbstver-
gessenem Nachsinnen und frommen Bußwerken, zu über-
irdischer Erkenntnis, Seelenkraft und Vollkommenheit ge-
langen und damit zugleich an der Erlösung der Welt mit-

I) Ai — Adontnn Kabbi Fizchäk, 5. 0.8.27 (Notarikon).
2) Ri ha-kadösch, d.h. Rabbi Fischäk (Notarikon!), der Heilige.

so

arbeiten könne. — Psychologisch lehrte er (immer nach
Vidals Angaben), daß alle Einzelseelen letzten Endes
„Funken“ — gemeint sind dynamische Ausstrahlungen —

von der Seele Adams, des ersten Menschen, seien und
daß insbesondere hervorragende?) Männer „Funken“ der
Seelen früherer großer Männer seien. (Ihn selbst hielten
seine Anhänger für „einen Funken der Seele des Moses“)
Über seine Lehre von der Seelenwanderung vgl. die aus-
zugsweise in meinen „Elementen der Kabbalah“ I ı 38—148
gegebene Übersetzung. Hiernach findet Seele nwanderung
durch ein neues Körperdasein statt: 1. Zur Strafe für die
im früheren Leben begangenen Sünden und zu deren
Wiedergutmachung; 2. zum Nachholen stark versäumter
Lebenspflichten; 3. zur Entschädigung für Mißgeschick in
einem früheren Dasein, z. B. wenn einer damals nicht die
rechte Frau bekommen hatte; 4. damit ein im vorigen
Leben schon gerecht Gewordener anderen dieses vorbild-
liche Leben nochmals als leuchtendes Beispiel vorlebe —
Außerdem hat Lurja noch die eigentümliche Lehre vom
Ibbür (der „Seelenschwängerung“), d.h. von der (vorüber-
gehenden) Zugesellung einer schon einmal im Erdendasein
gewesenen Seele zur Seele eines lebenden Erwachsenen. 3)

I) Er meint dies aber nicht physisch (im Sinne des „Iraduzianis-
mus“), etwa, weil wir durch die Kette der Zeugungen schließlich von
ersten Menschen stammen; denn das stimmte schlecht zu seiner Lehre von
der Seelenwanderung, bei der eine schon einmal auf Erden gewesene, durch
den Tod aber von ihrem bisherigen Leibe getrennte Seele dem eben ge-
boren werdenden Körper eines ganz fremden Kindes als dessen Seele ge-
geben wird.

2) Ebenso seien sehr Böse „Funken‘“ yon Böslingen wie Kain usw.

3) Dieser Lehre scheint die grob wörtlich aufgefaßte, dem späteren

81

Ibbür findet statt: 1. zum Besten der zu Gaste kommenden
Seele, wenn diese nur noch geringe Pflichterfüllung nach-
zuholen hat, worauf sie von weiterem nochmaligen Leibes-
dasein entbunden wird, indem sie den Körper der Wirts-
‚seele verlassen darf; 2. zum Besten der Wirtsseele, welcher
die Gastseele zur Unterstützung bei Erfüllung ihrer religiös-
sittlichen Lebensaufgabe für einige Zeit beigesellt wird.
Auch kann sich nach der Ansicht von Anhängern Lurjas
(drittens) die in der Welt umherirrende Seele eines unbuß-
fertig Verstorbenen, eines Übeltäters usw. zu der Hauptseele
eines Menschen gesellen, die ihrer Verfassung entspricht.
Dies geschieht dann teils zu ihrer eigenen Strafe, teils zur
Pein des von ihr nach Dämonenart „Besessenen“, der aber
durch Besserung in Verbindung mit Beschwörungen von
ihr befreit werden kann. — ‚Als Anhänger Lurjas seien
genannt: Sein Schüler CAajyjim Vidal (1543—1620), der
zwar nur kurze Zeit (1571—3. Ab 1572, wo L. starb) sein
Schüler war, von ihm aber in dieser Frist eine Unmenge
von Lehren empfangen haben will, die er dann in seinen
eigenen Schriften, vor allem im DYn 99 (2x chafim:
„Lebensbaum“) wiedergegeben hat!). — Nur bedingt ge-

Midrasch geläufige poetische Ansicht zugrunde liegen, daß jeder Jude
für den Sabbat eine zweite Seele zugesellt bekomme, womit ursprünglich
wohl die heilige Feiertagsstimmung gemeint war.

I) Sehr streng urteilt vom Standpunkt des modernen Judentums aus
Ph. Bloch (Geschichte und Entwickelung der Kabbalah, Trier 1894) über
Lurja und Vidal: „Isaak Lurja und Chajjim Vidal haben es hauptsächlich
verschuldet, daß mystische, schwärmerische und abergläubische Vorstellungen,
absonderliche und asketische Bräuche das ganze jüdische Leben infizierten,
daß der Sohar eine Verehrung erlangte, die geradezu an Vergötterung
. streifte, und daß eine öde, langatmige Literatur sich entwickelte, welche
Bischoff, Kabbalah. 3. Aufl. 6

82

hört zu Lurjas Richtung: Abraham Köhen Herrera

(rira, gestorben 1661), Verfasser von Hm Ay (Scha'ar

ha-schämdjim: „Himmelspforte“, vgl. 1. Mose 28, 17), einem.

im Vergleich mit Vidals dunklem, konfusem Überschwange
recht methodischen und besonnenen Werke, — Naphthali
Elchänän (Herz; Anfang des 17. Jahrh.), der Verfasser
des oft recht phantastischen Inn pny (Emek ha-melech:
„Königstal“, vgl. 1. Mose 14, 17), — Jesajah Horwitg
(1570—1630, Rabbiner in Posen, Frankfurt und Prag), Ver-
fasser des berühmten ethisch-ästhetischen Buches anlu ab Berk
man (Schene Inchöth haberith: „Die zwei Gesetzestafeln“,
5. Mose 9, of), der eine vermittelnde Stellung zwischen
Ihalmud und Kabbalah einnimmt und sich übrigens von
Überschwange meist freihält, —

Von Lurja glaubten manche seiner Anhänger, er sei
der Maschöach ben Föseph (Messias, Sohn Josephs), der Vor-
läufer des eigentlichen Messias, des Davidssohnes (Maschiach
ben David — die Unterscheidung ist schon thalmudisch)
gewesen, habe. dies aber aus Bescheidenheit nicht offenbart;
auch schrieb man ihm eine Menge großer Wundertaten
und geheimer Kräfte (vgl. „Elemente der Kabbalah“ I 149.)
zu. Jedenfalls war man überzeugt, daß er ein ebensolcher
Meister der „praktischen“ (s. o. S. 44) wie der theoretischen
Kabbalah sei. Der Glaube an die nahe Ankunft des Mes-

Sohar, Bibel und Thalmud durcheinanderwirbelte und die abgeschmack-
testen Hirngespinste zu Tage förderte.“ — Daß man hierüber verständ-
nisvoller urteilen kann, glaube ich in meinen „Elementen der Kabbalah“,
zumal in der Einleitung zü Band II, gezeigt zu haben. — In seiner Schrift
„Die Kabbalah aüf ihrem Höhepunkt“ (Monatsschrift 49, S. 129ff,) hält
Bloch den Chajjim Vidal geradezu für geisteskrank.

en

sias beherrschte das Judentum des ganzen Mittelalters, und
Bedrückungen wie zur Zeit der Kreuzzüge, der Verfol-
gungen auf der Pyrenäenhalbinsel und im Dreißigjährigen
‚Kriege befestigten diese Erwartung um so mehr, als schon
der Thalmud allerschwerste Leiden als Vorboten der Mes-
siaszeit bezeichnet hatte.

So gab sich denn oft einmal ein Schwärmer (wie schon
Abraham Abulafıa, s. o. S. 70) für einen Messias aus.
Derjenige, dessen Auftreten (trotz seines heute als sehr
zweifelhaft angesehenen Charakters) die nachhaltigsten Wir-
kungen hinterließ, ja, der von seinen Anhängern geradezu
vergöttert wurde, war der zu Smyrna geborene Schab-
bathäi Zebi (Sabbäthäi Zewi, gestorben 1676), 1665 ver-
 kündete er sich in der Synagoge seiner Vaterstadt als
Messias und wurde als solcher nicht nur von den Gemein-
den des türkischen Reiches, sondern auch von vielen des
Auslandes (z. B. Venedig, Livorno, Amsterdam, Hamburg)
gefeiert und verchrt, selbst nachdem er im Jahre darauf zu
Konstantinopel zum Islam übergetreten und dann die noch
übrigen zehn Jahre seines Lebens Mohammedaner geblieben
war. Seine Anhänger, die Sabbathianer (abgekürzt: „Scheb-
sen“), waren noch das ganze achtzehnte Jahrhundert hin-
durch im ganzen Judentum verbreitet und besaßen z.B. in
Amsterdam eine solche Macht, daß sie den dortigen Rab-
biner Zedi Hirsch Aschkenast (1656—1718) aus seinem Amte
vertrieben. Dessen berühmter Sohn, der Altonaer Rabbi
Jakob Hirschel Emden(1696—1776), wurde dann der schärfste
Bekämpfer des auch in Hamburg noch mächtigen Sabba-
thianismus; er geriet hierbei mit dem geistig hervorragen-

den Hamburger Rabbiner Fonathan Eibenschütz (Eibe-
6*

84

schütz, Eybeschütz [1690—1764]), der ein ebenso trefflicher
Thalmudist und philosophischer Kabbalist wie gewandter
Prediger und in modernen Wissenschaften bewanderter

Fig. 16. Jonathan Eibenschütz,

Mann war, in eine grimme, langwierige Fehde, die von
1750—64. währte und fast alle Rabbiner Mitteleuropas in *
zweiLager schied. Emden beschuldigte den Gegner vor allem,
in Amuletten (die damals fast von jedem Rabbiner verlangt

85

wurden) den Schabbathai als Gott bezeichnet zu haben,
was jener heftig bestritt. |

Der Sabbathianismus (das „Schebsentum“) hatte
sich nämlich zu einer jüdischen Ketzerei entwickelt, indem
er die schon bei Philo (s. o. S. 18) und dann in der
Sephiroth-Lehre (s. u.) vorkommenden drei Prinzipien „Vaters,
„Mutter“ und „Sohn“ zu einer der christlichen ziemlich
ähnlichen Trinitäts- und Messiaslehre ummodelte, in der die
Gottheit als dreieiniges Wesen gedacht wurde, das den
„heiligen Urahn“ (Vater), sodann dessen Verkörperung im
Messias (nämlich in Schabbathai) und drittens die göttliche
Schechinah (Allgegenwart, dem heiligen Geist entsprechend)
in sich befasse!).

Die theoretische und praktische Kabbalah wird noch
heute bei den Ostjuden betrieben, zumal bei der in Gali-
zien, Südpolen usw. sehr stark vertretenen Richtung der
Chasstdim („Frommen“), deren Wunder-Rabbis häufig fürst-
liches Ansehen und Vermögen besitzen (z. B. bis zum
Kriege in Sadagora, Galizien). Der Begründer dieser „Sekte“
(die Bezeichnung ist viel zu eng) war /srael Baal Schem
Tob (abgekürzt mit Notarikon: „Bescht“).

4. Außenwirkungen der Kabbalah.

Als durch die Buchdruckerkunst auch die kabbalisti-
schen Schriften zugänglicher als bisher wurden, begannen
sich auch christliche Gelehrte und Wissensdurstige mit der

ı) Die von Jakob Frank gestiftete polnische Sekte der Frankisten
begehrte im 18, Jahrhundert auf Grund eines dem christlichen noch ähn-
licher gemachten kabbalistischen Glaubensbekenntrisses sogar die Taufe.

Kabbalah eingehender zu beschäftigen. Die: Theologen
unter ihnen glaubten aus ihr den Nachweis führen zu

Fig. 17. Johannes Reuchlin. (Zu S. 87.)

können, daß das Judentum trotz seiner Gegnerschaft gegen - >
die christliche Religion doch schließlich vom heiligen Geiste
auf deren Grundlehren, besonders auf den Trinitätsgedanken,

87

gebracht worden sei und so gerade durch ‚seine hochge-
schätzte Geheimwissenschaft wider Willen die Wahrheit des
Christentums beweise. Die platonisierenden, naturphiloso-
phisch gerichteten Denker, besonders des 16. und 17. Jahr-
hunderts, hinwiederum fanden in der Kabbalah eine will-
kommene Vereinigung von theosophischer Mystik und natur-
philosophischem Monismus; sie sahen in ihr einen Weg,
der Lösung des Welträtsels näherzukommen,

Außer dem wissensreichen Fürsten Johannes Pico von
Mirandola (1463—94) ist hier vor allem Johannes
Reuchlin zu nennen, Melanchthons Oheim, der berühmte
Humanist und Vorläufer der Reformation, vor allem als

erster christlicher Lehrer des Hebräischen bedeutend

(1455—1522) und nicht minder bekannt durch seinen Streit
mit dem getauften Juden Pfefferkorn und dessen Draht-
ziehern, den Kölner Dominikanern („Dunkelmännern“), die
gegen ihn sogar einen päpstlichen Inquisitionsprozeß an-
zettelten, weil er (1510) gegen ihre Verfolgung und Ver-
brennung aller hebräischen Schriften öffentlich protestiert
hatte. Er erlernte das Hebräische und Aramäische bei
den jüdischen Gelehrten und Ärzten Jakob ben Jechiel Loans
(Kaiser Maximilians Leibarzte) und Obadjah Sforno (in Rom)
zu dem ausgesprochenen Zwecke, in die tneologischen Ge-
heimnisse der Kabbalah einzudringen. Eine Frucht dieses
Studiums war seine Schrift „De verbo mirifico“ („Von dem
wundertätigen Worte“, 1494), eine reifere und vollkommenere
„De arte cabbalistica“ („Von der kabbalistischen Kunst“,
Hagenau 1513). — Eine Sammlung kabbalistischer Schriften:
„Artis cabbalisticae scriptores“ („Schriftsteller der kabba-
listischen Kunst“), die u.a. auch die erste Übersetzung des

88

KABBALE DENUDATE
TOMUSSECUNDDYN
Id ett

Cujus contenta pagina ver[a monftrabit.
O.P AUS

Omnibus genuine antiquitatis, & fublimio.
rum Hebraicz gentisdogmatum indagatonıbus , riec non
Hebraicz & Chaldaicz linguz, &infpecieldiomatis Terrz= Hrakliticz,
tempore Chrifti & Apoftolorum ufıtari , Studiofis, aliisque curiofis

utiliffimum ‚& vere Kabbalifticum.

cHi adjecha
Adumbratio Cabbale Chriftianzad caprum Judzorum.

1,7 y N
PETE

DRANG FEAT,
Sumptibus JOANNIS DAVIDIS ZUNNERL
Typis BALTHAsar, Carısrorn. Wustii Sen. 1684.

Fig. 18.

>

Titelblatt von Rosenroths „Aabbala denudata“, Band IL

oe)

2

x

k

x

89

_ Buches Jezirah (s. 0. S. 62) von Kaiser Maximilians Leib-

arzte, dem getauften Juden Ricius?), enthielt, gab Johann
Pistorius zu Basel 1787 heraus. — Großes Verdienst um
die Kenntnis der Kabbalah in außerjüdischen Kreisen er-
warb sich Christian Knorr v. Rosenroth aus einem edlen
schlesischen Geschlechte (geboren 1636 zu Altrauden in
Schlesien, gestorben 1689 als Kaiserlicher Rat zu Sulzbach
in der Pfalz, einem bekannten Druckorte hebräischer Schriften),
der Dichter des schönen Kirchenliedes: „Morgenglanz der
Ewigkeit, Licht vom unerschöpften Lichte“, mit seinem
Werke „Kabbala denudata“ („Enthüllte Kabbalah“,
2 dicke Quartbände, Sulzbach 1677f,, Frankfurt 1684). Der
zweite Band enthält verhältnismäßig richtige lateinische
Übersetzungen aus dem Söhar usw.

Durch Reuchlin wohl zuerst mit kabbalistischen An-
"schauungen bekannt geworden, im übrigen stark vom Neu-
"platonismus beeinflußt ist der aus Köln gebürtige, etwas
abenteuerliche Naturphilosoph Heinrich Cornelius Agrippa
von Nettesheim (1487—1533). Er lehrt, daß Gott das
Weltall nach dem Vorbilde seiner Ideen aus nichts ge-
schaffen habe. Diese Ideen, welche wie Strahlen von ihm
ausgingen, sind die (durch seine verschiedenen Namen an-
gedeuteten) Hauptgötter der Alten oder die SepAzröth der
Kabbalisten oder die „göttlichen Eigenschaften“ bei den
Neueren. Das All besteht aus drei Welten: der übersinn-
lichen (intelligiblen) „Engel“-Welt, der himmlischen Welt

‚des Sternenlaufes und der Welt der irdischen Elemente.
‚Der Mensch steht im Mittelpunkte der drei Welten gemäß
"2

ı) Vgl. meine Krit. Gesch. d. Thalmudüberss, (Frankf, a. M. 1800),
S. 54 und 81.

Fig. 19.

Rt

x %
RN ii NR NN

NL I Il

%

Agrippa von Nettesheim.

Nat al,
BUURHURN

(Zu S. 80.)

ol

seinen drei Seelenteilen, dem vernünftigen, dem empfin-
 denden und dem vegetativen (wie bei den Kabbalisten
neschämäh, rüach und nephesch), und kann daher alle drei er-
kennen, sowie die in ihnen ruhenden Kräfte und diese
(wie dies auch die „praktische“ Kabbalah beansprucht) zu
seinem Dienste gebrauchen. — Auch bei den Naturphilo-
sophen Theophrastus Paracelsus (1493—1541), Johann
Baptist van Helmont (1577—1644), dessen Sohn Franz
Merkur van Helmont (1618—99) und dem Görlitzer
Schuhmacher und tiefsinnigen Philosophen Jakob Böhme
(1575—1624) finden sich kabbalistische Anschauungen wenig-
stens spurweise!). — Einige Ähnlichkeit mit dem kabba-
listischen Absoluten (2x s6p/) hat die „Substanz“ im Systeme
Benedikt Spinozas (1632—77); der Gegensatz zwischen
dieser, als der „natura naturans“ (der allbedingenden Natur),
und der „natura naturata“ (der verursachten Natur) bei
Spinoza ist verwandt dem kabbalistischen zwischen Gottes
ewigem Weltplane und der Erscheinungswelt?). Auch seine
Anschauung, daß alles beseelt sei, wenn auch in sehr ver-
schiedenen Graden, kommt schon bei den Kabbalisten vor,
die dies wieder vom Neuplatonismus erbten. Im übrigen
hat die Welt nach den Kabbalisten einen Anfang in der
Zeit gehabt, nach Spinoza nicht; jenen sind die Einzel-

ı) Von den genannten ist Paracelsus der einzige. bei dem sich eine
Art „praktische Kabbalah“ in Gestalt von Amuletten, mystischen Zeichen
und Zeichnüngen usw. findet. (Vgl. S. 117.)

2) Wenn Spinoza in dem kleinen Traktate „De deo‘“ üsw. Gottes un-
endlichen Verstand „Gottes eingeborenen Sohn‘ nennt, in welchem Gott
das Wesen aller Dinge in absoluter Weise erkenne, so erinnert das daran,
daß die Kabbalisten den „Addm kadmön‘‘ als Inbegriff der Ur-Ideen oder
Sephiröth ebenfalls als „Goltes eingeborenen Sohn“ bezeichnen,

92 | ER

dinge geschaffene Wirklichkeit, dem Spinoza im Grunde nur
Vorstellung; dieKabbalisten betonen ferner dieWillensfreiheit,

Fig. 20. Baruch (Benedikt) Spinoza. (Zu S. gr.)

während jener sie leugnet usw. Dagegen besteht eine Ähn- n
lichkeit zwischen Spinoza und der Kabbalistik darin, daß
durch die ganze Kabbalah, mag sie allerlei Gegenstände

9]

93

behandeln und sich oft in den fremdartigsten Formen geben,

im tiefsten Grunde doch ein ethischer Zug geht, gleichwie

Spinoza sein Hauptwerk „Zthica“ nannte, trotzdem es, äußer-

lich betrachtet, hauptsächlich Metaphysik und rationale

Anthropologie, insonderheit Erkenntnistheorie und Affekten-
lehre enthält, eigentliche Ethik aber nur (auf beschränktem

' Raume) in Form einer Tugendlehre bietet; dennoch sind

auch bei ihm wre und Ziel doch ethischer
Natur. —

Wenden wir uns nunmehr dem Inhalte der Kabbalah
zul Man unterscheidet hierbei gewöhnlich zwei Bestand-
teile: Theoretische und praktische Kabbalah (zu-
weilen auch als Lehre und Magie der Kabbalah oder als
theosophische und theurgische Kabbalistik voneinander
unterschieden).

12 PEIR:

Die theoretische Kabbalah,
Ein Lehrbuch der Kabbalah müßte (da die Kabbalah

ja kein einzelnes Buch ist, sondern eine ungezählte Menge
vieler Schriften aller Art umfaßt) mindestens eine Reihe

von verschiedenartigen kabbalistischen Anschauungen dar-
stellen und miteinander vergleichen. Ein Elementarbuch

müßte am zweckmäßigsten einem bedeutenden Werke —

und das bedeutendste ist der SöAar — folgen, wie ich es

in meinen „Elementen der Kabbalah“ auch getan habe.

Ein Katechismus der Kabbalah, der (wie der vorliegende)
vor allem einen Begriff vom Wesen der Kabbalah allge-
meinverständlich bieten will, wird am besten eine Auslese
des Interessantesten und Verständlichsten bieten, um wenig-
stens einen Gesamteindruck zu geben. |

Zwei Gebiete sind es vornehmlich, welche die theo-

retische Kabbalah in sich befaßt: ı. Die Metaphysik, d.h. -

die Lehren vom absoluten göttlichen Wesen und vom
Weltall (Makrokosmos), und 2. die Anthropologie, d. h. die
Lehren vom wahren Wesen des Menschen, der eine kleine
Welt für sich (Mikrokosmos) bildet, insonderheit der Lehren
von der Seele (Psychologie) und dem sittlichen Sein (Ethik).

en

1. Metaphysik.

a) Das Absolute oder „en söph“.
„Der Geist erforschet alle Dinge, selbst die Tiefen der
Gottheit“, sagt Sankt Paulus (1. Korr. 2.10), und die Kabba-

‚listen sind derselben Meinung. Wir müssen nur unseren

Geist recht gebrauchen. Wenn wir an allem zweifeln
müßten, so würde uns dieses Zweifeln wenigstens die Ge-
wißheit geben, daß wir in dem Augenblicke des Zweifelns
denken. Ich bin mithin ein denkendes Wesen, und zwar,
weil ich dies erkenne, ein erkennendes Wesen. Bei ge-
nauerer Betrachtung erkenne ich, daß meine Gedanken

. miteinander vielfach verbunden und voneinander abhängig

sind, einander bedingen und dabei gewissen Gesetzen folgen,
die sich auf das eine Grundgesetz von Ursache und Wir-
kung, Voraussetzung und Folge zurückführen lassen. Nur
indem ich dieses „Kausalgesetz“ beim Denken anwende und
außerhalb meiner aufzufinden suche, vermag ich mich in
mir und außer mir auszukennen, zu orientieren. Jedwedes,
das wir genau erkennen, sehen wir von etwas anderem be-
dingt und wieder etwas anderes bedingend (verursachend,

_ bewirkend). Denknotwendigkeit führt auf die Annahme, ja

Gewißheit einer allen diesen Einzelursachen und Wirkungen
zugrundeliegenden und vorausgehenden Gesamtursache, eines
„Urgrundes“ (d. h. einer Ur-Ursache), der zugleich Urkraft

ist, die nicht wieder von etwas anderem verursacht sein

kann, sondern ebensowohl alles andere bewirkt wie sich
selbst. — Ebenso führt uns das Durchdenken der Vielheit
des Seienden mit Denknotwendigkeit auf ein höchstes
Seiendes, welches das reine Sein, das Absolute ist. Inso-

90.8

fern es alles andere unter sich und in sich befaßt, istes
als Höchstes zugleich die Ur-Idee.

Alle Dinge, Vorgänge und Begriffe erkennen wir ferner h:

als irgendwie örtlich, zeitlich oder logisch begrenzt von
immer wieder etwas anderem. Auch dies führt mit Denk-
notwendigkeit auf ein Unbegrenztes, Unendliches (&z söp%),
das seinerseits alles andere begrenzt, selbst aber grenzenlos,
unendlich ist. Nennen wir das jeder räumlichen Schranke
Entbehrende gemeinhin unendlich, so heißt uns das zeitlich
Schrankenlose ewig, das in der Idee Unendliche das Ab-
solute. Dieses höchste Denkbare ist, weil alles Materielle
stets beschränkt ist, rein geistiger Natur; als reines Sein ist
es auch die Uridee, als Urkraft ferner nicht materiell, son-
dern Urwille. So gewiß aber unsere Vernunft erkennt, daß.
dieses Absolute sein muß, so können wir doch vermöge
unseres (eben weil wir irdische Wesen sind) beschränkten
Erkennens darüber, was und wie es ist, fast nur sagen, was
es nicht ist; daher auch der verneinende hebräische Aus-
druck. Und da, wie Goethe sagt, „jeglicher das Höchste,
was er kennt, als Gott... benennt“, so sprechen: die
Kabbalisten mit Recht von der auf dieser höchsten Höhe
„verborgenen“ Gottheit. So verstehen wir denn, wie die
Kabbalisten zu folgender Wesensbestimmung der absoluten
Gottheit in ihrer Form reinsten Seins kommen:

Das „en söph“ ist das Allerhöchste, was sich über-
haupt denken läßt. Schon in dem klaren Begriffe des
Allerhöchsten liegt, daß es nur ein solches geben kann.
Dieses eine Absolute muß ferner im Gegensatze zu der
Vielfältigkeit und Veränderlichkeit des sonst Denk- und
Wahrnehmbaren einheitlich in jeder Beziehung sein, d.h.

H%.

einfach und unwandelbar. Im Gegensatze zu der End-
lichkeit der Dinge ist es unendlich und ewig, also er-

haben über Raum und Zeit, ferner unbedingt, d.h. durch

nichts anderes verursacht oder bestimmt als durch sich

G

\
*
= AU RU Te A |

UN uh

Fig. 21. Sternförmige Darstellung der Sephiroth (aus „Aabdala denudata“).

selbst und daher auch durch menschliche Begriffsbestim-
mungen im Grunde nur verneinenderweise (negativ) zu er-
läutern als uns endlichen Wesen im letzten Grunde uner-
kennbar, unbegreiflich. Der Eigenschaft nach (qualitativ)
können wir nur sagen, daß es als Allerhöchstes in jeder

Beziehung vollkommen, ohne jeden Mangel sein muß, Da-
Bischoff, Kabbalah. 3. Aufl, 7

her muß es auch nicht nur etwas lediglich Gedachtes (ein
Beziehungsbegriff unserer Abstraktion), sondern ein wahrhaft

(real) Existierendes sein; denn fehlte ihm Wirklichkeit, so

hätte es einen Mangel, könnte mithin nicht das Höchste
sein — etwas Allerhöchstes muß es aber doch geben; folg-
lich schließt dessen Begriff zugleich seine Existenz ein !). —
Asrzel (s. o. S.66ff.) und andere sprechen dem „en söpk“
in seiner absolutesten Form sogar die Bestimmtheit als
erste Ur-Idee und Urwille ab, fassen es vielmehr zu-
nächst nur als das absolute reine Sein, das erst, indem es
sich gewissermaßen in sich selbst bespiegelt, zur obersten
Ur-Idee (sozusagen aus dem Unbewußten das in sich Be-

wußte) wird, die sich wiederum als Plan des Alls und da-

mit auch der Welt faßt; dieses urerste metaphysische Ge-
schehen und Werden enthält zugleich eine Selbstbejahung
und damit ebenso eine Bejahung des Weltplanes, womit
der Urwille gegeben ist, der aus der absoluten Einheit
des „en söph“ zu der dem Weltplane gemäßen Möglichkeit
des Vielen und Einzelnen führt. Diese alleroberste Selbst-
differenzierung des reinen Seins oder Urseins zur Ur-Idee
und Urwillen bewirkt aber nicht etwa drei verschiedene
Wesen oder Kräfte, sondern ist ein zeitloses Geschehen,
das die Einheit und Unwandelbarkeit des Absoluten unbe-
rührt läßt. Unserem Verständnis läßt sich dies aber nur

ı) Die Ähnlichkeit mit der spinozistischen Begriffsbestimmung der
„Substanz“ ist deutlich. „Pantheistisch“ kann man diesen Begriff des
Absoluten aber auch hier nicht nennen. Das „Eine‘“ ist nicht einfach
„alles“, d. h. alle Dinge, sondern vor allen Dingen da, und trotzdem diese
in ihm ihren Ursprung haben, bleibt es das Eine, Unteilbare, Un-
veränderliche.

ui ee

en

‘in der Form einer Art historischer Erzählung und in
Gleichnisform näherbringen; die Darstellung der Selbst-

besonderung des Absoluten zum Einzelnen bis Bsh zum

Materiellen ist auch so noch schwierig genug.

Diese Selbstbesonderung nennen die Kabbalisten mit
_ einem dem Midrasch entlehnten Worte und Bilde „Zerr-
züm“, d.h. „Konkretwerden“ (wörtlich: sich zusammen-
schließen), was an den Begriff der PyAnosis oder „Ver-
dichtung“ bei den Ioniern in der griechischen Philosophie
erinnert und bei Lurja tatsächlich in dem groben Bilde
erscheint, daß die bisher allein vorhandene, allumfassende
Gottheit sich zusammenziehe, um einen Raum für die
Schöpfung der Welt zu ermöglichen; doch warnen die fol-
genden Kabbalisten vor wörtlichem Verständnis dieses
Bildes.

b) Die Sephzröth.

Mit dem Selbstbewußtwerden als den Weltplan ent-
haltende Ur-Idee ist die dunkle Gottheit licht geworden,
das Unendliche hat sich als universale Einheit erfaßt, als
das All-Eine, in dessen Vorstellung außer der Einheit
auch das All dem Wesen nach enthalten, wenn auch noch;
nicht zur Wirklichkeit geworden ist. In der Ur-Idee faßt
sich das reine Sein als vorgestelltes Sein, das, indem
es sich als Einheit alles Seins vorstellt, zugleich Wille zu
solchem unterschiedenen Sein, Wille zum Da-Sein wird
In diesem Ur-Willen ist somit das Prinzip des Werdens.
und zwar des Werdens nach der vorgestellten Uridee, mit-
hin die zwecksetzende Urkraft gegeben. Die Einheit wird
zur Eins, die. sowohl vor wie in der unendlichen Vielheit

*

7*

100

der Zahlen enthalten, deren Ursprung und oberstes Form-
prinzip ist. Deswegen heißt es in der Einleitung des Söker
(15a): „Am Urbeginn!) zeichnete der Wille des Königs
(Absoluten) Formen“ usw. Diese Formen sind die durch Ver-
mittlung des Urwillens aus der Ur-Idee abgeleiteten Grund-

Ideen der Vielheit alles Seins und Werdens, kurz, die

Sephiröth. Sie verhalten sich zum „en söpk“ oder Abso-
luten, zur Ur-Idee und zum Ur-Willen einerseits und zur
Vielheit der Welt andererseits wie die Zahlen der ersten
Dekade (1—10) einerseits zum Unendlichen, zur Einheit
und zur Eins, andererseits zu der endlosen Reihe der

Einzelzahlen, in der die Dekade immer wieder zu finden

und formendes wie ordnendes Prinzip der Vielheit
ist. Daher die Zehnzahl?) der Sephzröth. — Da aber das
Absolute nicht nur metaphysische Einheit, sondern zugleich
auch höchste Vollkommenbeit ist, so sind die Sepkiröth
wegen ihres Ursprungs aus und Anteils an dem Absoluten
nicht nur metaphysisch-kosmologische, sondern zugleich
geistig-sittliche Kräfte, was sich auch z. T. in ihren
Namen kundtut. (Über diese s. o. S. ı1, unten S. 103f.)
Sie werden gewöhnlich in der Form des sogenannten
„kabbalistischen Baumes“ (2/@r) geordnet — vgl. Abbil-
dung 22 — obwohl dieser Vergleich hinkt, da die SepAzröth
von oben nach unten wachsen, d. h. die obersten den
untersten vorangehen. Indessen kommen auch stern- und

besonders kreisförmige Darstellungen vor (vgl. Abbildung 21

ı) Die Welt hat also einen Anfang, den manche Kabbalisten in
die Zeit, andere in metaphysische Vorzeitlichkeit versetzen.

’

2) Daher ist die Zehn die ‚vollkommene Zahl“; vgl. hiervon mehr in:

„Elemente der Kabbalah“ I ı177f.

Fu ern ds Yy,
‚INT/Te23 I
aM s Fig. 22. „Kabbalisti-
scher Baum‘', aus einer
Sohar-Handschrift.
(Zu S. 103f.)

102

u. 13), Die Bedeutung der Zeichnung des „kabbalistischen
Baumes“, auch „Lebensbaumes“ (un 79: &2 chdjjim) ge-

nannt (S. 101), ist folgende:
EN SOLFH:
RZ

I.
Keiker
(Krone) oder: N
Rüm müalan
(oberste Höhe)

3. /

Binak

(praktische Vernunft)

6.
Tipheereth

Geburah
(Stärke) oder:
Din

| (strenges Recht)

Rachamim
(Barmberzigkeit)

Dee 9.
Er Fesöd | 7:
Hoöd / \ Ne

(Fundament)
(Pracht) | | —

(1337R 7)
ans 43P
(370
<
(ea)

10.

Malkuth
(Reich)

Fig. 23. Schema des „Kabbalistischen Baumes“,

(Festigkeit)

2.

Chochmah

(theoret. Vernunft)

4:
(Herrlichkeit) oder: S Gedullah
(Größe)

oder;

Chesed \Huld)

zach

er =
BE
PD
DEE
2 a
& ®

(Vgl. S. 101.)

RIERHEICETS "Tarsıjanuıs A

"golalsageN

103

Sie werden auch dargestellt als Glieder des metaphy-
sischen „Urmenschen“ (Adäm kadmön; vel. S. 20, Ab-
bildung 3), um sie als lebendigen Organismus klarzumachen.
Die folgende Erläuterung ihres sinnbildlichen Wesens zeigt
zugleich die enge Verknüpfung des Metaphysischen und
Ethischen in der Sepkirötk-Lehre.

Die drei obersten Sephiröth bilden in gewissem
Sinne ein geschlossenes Ganzes für sich; sie stellen, wie
spätere Kabbalisten sagen, das dreieinige Wesen der Gott-
heit dar, während alsdann die unteren sieben Sepkıröth
deren Eigenschaften im einzelnen versinnbildlichen. Doch
kommen noch vielerlei andere Deutungen vor; ich gebe
jedoch die am meisten philosopbisch gefärbte als die am
leichtesten verständliche. — Jene drei obersten SepArrötk!)
als die erste Offenbarungssphäre des Absoluten bilden das
Vernunftreich, weil die Vernunft das Höchste nach dem
Absoluten ist. Die höchste Vernunftoffenbarung (deshalb
„Kether“ = „Krone“ oder Rüm ma‘aläh“ = „höchste Höhe“
genannt) ist die alle Vernunftkraft in sich befassende In-
tuition (unmittelbares Anschauen). Ihr zur Seite steht,
z. T. aus ihr hervorgegangen, die „Weisheit“ („Ckoch-
mäh“) oder theoretische Vernunft, welche die Ideen
ordnet und gewissermaßen die Welt der Dinge als Vor-
stellung in sich schließt, während der „Verstand“ (die
„Binak“) als praktische Vernunft diese Ideen verarbeitet
und sozusagen die Erscheinungswelt als Wille faßt.

ı) Zuweilen wird die oberste (A%%ker) aus der Reihe herausgehoben
und dem Urwillen nahe- oder gleichgestellt, gleichwie die ı sowohl dem
Ur-Einen entspricht, als auch die Zahlenreihe beginnt; dann fügt man
zwischen Chochmäh und Binäh noch die Sephiräh „Da'at'h“ (Erkennen) ein,

SAN
104

Die drei mittleren Sepkzrötk entsprechen dem

Reiche des Fühlens und Empfindens, dem „Seelen- ,.

reiche“. Empfunden werden Quantität und Qualität,
die ihre höhere Einheit im Ebenmaße besitzen. Meta-
physisch ausgedrückt, ist dies die Vereinigung von „Größe“
(Gedulläh) und „Stärke“ (Gedäräh) in der „Herrlich-
keit“ (Thipheereth) des schönen Ebenmaßes; ethisch ge-
faßt, vereinigen sich großherzige „Huld“ (Chesed—= Liebe
und Gnade) und die Stärke strengen „Rechtes“ (Din) in
„Barmherzigkeit“ (Rachämim), die sowohl ein umfassendes
Gefühl der Neigung wie das Bewußtsein des Rechtes in
sich schließt und gewissermaßen die Gnade des Rechtes
oder das Recht der Gnade bildet. |

Die drei unteren Sepkiröth entsprechen dem
„Reiche der Natur“, d.h. den Prinzipien der materiellen
Welt. Hier finden „Festigkeit“ (N2zach, eigentlich: Sieg),
d. h. das Vermögen des Beharrens, das Stoffprinzip, und
„Pracht“ (7öd), d. h. das Vermögen der Entwickelung, das
Kraftprinzip, ihre höhere Einheit im „Fundament“ (Fesöd),
d. h. der Substanzialität. |

Die unterste Sephzträk („Malküth“; „Reich“) faßt
die drei vorangehenden in dem Prinzipe der Materialität zu-
sammen. Daher wird sie (vgl.S. 74) in der sinnlich-allegorischen
Mystik des /dräa rabbä als „Matrone“ oder „Königin“ dar-
gestellt, die sich mit der Zentralsephiräh des Empfindungs-
reiches (7Aipheerethk) paart, wodurch dann die der Welt des
Materiellen näher stehenden Kräfte der „Schöpfung“ und
„Formung‘“ entstehen (s. u. die 4 Welten); denn die ‚SepAz-
röth sind noch nicht diese Kräfte, sondern deren höchste
Prinzipien oder Ideen.

105

In den drei Reichen beobachteten wir wiederum, wie
bei Philo (S. ı8ff.) und auch im Buche fezzr&A, die Funktion
der „Wage“, d.h. Thesis, Antithesis, Synthesis (s. o. S. 64),
oder den Ausgleich („Sohn“) eines mehr positiven und
ruhigen Prinzipes („Vater“) und eines mehr negativen und
beweglichen („Mutter“). Daß gerade dies letztgenannte, be-
weglichere und heftigere Prinzip als weiblich bezeichnet
wird, hat die im Thalmud (Niddäh 3ıb) entwickelte An-
schauung zur Grundlage, daß die weibliche Natur härter
und heftiger als die männliche sei, was damit verdeutlicht
wird, daß Adam aus einem weichen Erdenkloße, Eva aber
aus einer harten Rippe geschaffen sei.

Die Sephiroth zusammen erzeugen die zweite der drei
intelligiblen (übersinnlichen) „Welten“ der Kabbalisten,
denen sich als vierte die materielle Welt anschließt und
unterordnet.

Die vier kabbalistischen Welten!) heißen:

I. Azilüuth, die Welt der Sepkiröth oder ersten Aus-

strahlungen des „en söph“;

2. Berziah, die Welt der „Schöpfung“, nämlich der

Urformen, Weltideen oder bildenden Kräfte, die nach
Art der Sephiröthk in Zehnzahl gedacht werden, zu- '
weilen auch als „Welt der Engel“ bezeichnet;

3. Zesiräh, die Welt der „Formung“, d. h. der Ur-

bilder des materiellen Einzelseins, zuweilen auch als
Welt der Seelen bezeichnet;

4. Asijjaäh, die Welt der Erscheinungen, des Mate-

riellen.

ı) Die Teilung ist verschieden; manchmal ist Azz/%/% nur das ön söph,
Beriäh die Sephiröth-Welt usw.

106

un

Diese Welten, deren jeder zuweilen Prinzipien nach

Art der Sephiröth beigelegt werden, stehen unter sich und.

in ihren Teilen in lebendiger Wechselwirkung, gemäß dem
Grundsatze, daß alles Untere sein Vorbild und seine Ent-
stehung in einem höheren Sein habe (vgl. mein „Babylonisch-
Astrales“, S, ıf.) — weshalb sowohl der Einfluß des
söph auf die Sephiröth, wie dieser auf die unteren Welten
in Form einer Art von Kanalsystem dargestellt wird. Dies
macht eine Erhebung und geistige Entwickelung aus den
unteren Daseinsstufen zu den höheren Regionen möglich,
und so kann sich denn auch der Mensch aus dem Bereiche
des Maäteriellen in reinere geistige Sphären erheben. (Vgl.
auch meine „Elemente der Kabbalah“ S. 32 ff. über das Gebet.)

2. Anthropologie.
(Psychologie und Ethik.)

Die psychologischen und ethischen Lehren der Kab-
balah sind eng miteinander verbunden; ihre Psychologie
steht fast ganz im Dienste der Ethik.

In der Regel nehmen die Kabbalisten gleich den Thal-
mudisten drei!) Seelenteile (bei manchen sind es mehr
Kraftentfaltungen der Gesamtseele) an: a) Neschamäh
(AN), die vernunftbegabte Seele; b) rüach (m), die
empfindende Seele; c) nepkesch (w2N), die vegetative Seele
oder das die Körpertätigkeiten Belebende. (Alle drei Worte
sind weiblich.) Ihre Dreiheit entspricht den drei Haupt-
gruppen der Sepkrrötk (S. 103): Vernunftreich, Seelenreich,
Naturreich, und in den SepAzröik haben ja die Seelen auch

I) Lurjas Schule aber deren fünf; vgl. „Elemente IL'z2f.

ae Er ne JE
y Er FERIEN Ste
Me:

107

ihren Ursprung und stehen unter ihren Wirkungen. Gerade
dadurch ist die Möglichkeit gegeben, daß die Seele sich in
höhere Regionen erheben kann. (Vgl. auch S. 106.)

Die Kabbalah hält nämlich, obwohl sie die durch-
gängige Wirkung von Ursache und Wirkung oder die ur-
sächliche Abhängigkeit (das Kausalgesetz) für die äußere
Welt anerkennt, dennoch an der sittlichen Willens-
freiheit unbedingt fest: die vernunftgeleitete Seele hat das
Vermögen, von zwei Handlungen sich für’ die gute zu ent-
scheiden. Unterläßt sie dies (und folgt sie dem bösen
Triebe), so ist das mithin eine schuldhafte Unterlassung,
für die sie verantwortlich ist. Die Seele kann der Vernunft
folgen, weil sie eben mit ihrem höchsten Teile dem „Ver-
nunftreiche“ nicht nur entspricht, sondern auch entstammt.
Kraft dieser Abstammung von der oberen Welt besitzt sie
einen in ihrem Wesen begründeten Drang nach ihrem Ur-
sprunge hin, ein ihr natürliches Trachten nach Vervoll-
kommnung. Weil so ihr Grundwesen sittlich emporstrebende
Energie ist, hat sie die Bestimmung, alle Hindernisse, die
sich ihrem sittlichen Berufe entgegensetzen, zu überwinden.
Unterläßt sie dies und läßt sie sich von den Trieben nach.
unten ziehen, so ist das eine verantwortliche Schuld, ist
das Sünde. Die Möglichkeit des Emporstrebens schließt
das Gebot des Sollens ein.

Wie die Welt, so ist auch unsere Seele (obwohl sie als
„Gedanke Gottes“ oder Bestandteil des Weltplanes eine
der Idee nach vorhandene Vorzeitlichkeit oder „ideale
Präexistenz“ gehabt hat) geschaffen worden, aber nicht
etwa erst mit der Zeugung oder gar der Geburt dieses
ihres Leibes, sondern schon vorher, hat also schon eine

108

„reale Präexistenz“ oder ein selbständiges und wirkliches
vorgeburtliches Einzeldasein gehabt. Jene ideale Präexistenz
der Einzelseelen verlegen manche Kabbalisten in die Welt
der Sephtröth, deren drei „Reichen“ ja eben die drei Seelen-
teile entsprechen; dagegen die reale Präexistenz in die
Jesiräh-Welt (s. o. S. 105), wie ja denn auch im Buche
Jezträh (s. „Elemente der Kabbalah“ I 67 ff.) die Formung
der Prinzipien der Geistseele und des Körpers behandelt
wird, in der heutigen Fassung freilich recht unklar. Wenn
die Kabbalisten das thalmudische Bild von einem Himmels-
orte, an dem sich die Seelen aufhielten (Güph, s. 0. S.41),
beibehalten, so ist dies bei ihnen (wenigstens bei vielen)
nur bildlich gemeint. Eine Anzahl Seelen ist noch heute
nicht zu körperlichem Dasein gekommen, sondern wartet
darauf, andere befinden sich in diesem, ein Teil ist bereits
wieder aus ihm in ein höheres Dasein gelangt. Ob dieses
auch da noch ein Einzeldasein oder aber ein schließliches
Einmünden in den „Ozean der Gottheit“ ist, darüber gehen
die Darstellungen auseinander. In der Präexistenz werden
die Seelen als mann-weiblich gedacht, zuweilen in buch-
stäblichem Sinne, aber auch im Sinne der sexuellen Indiffe-
renz (noch unentschiedenen Geschlechtlichkeit). Der Zu-
stand der realen Präexistenz ist auch bei den Kabbalisten
(wie im Thalmud und Midrasch, s. o. S. 42) ein bewußter.

Der Zweck des „Herabkommens“ der Seelen ins
irdische Dasein ist, daß sie sich in dessen Getriebe bewähren
und vervollkommnen sollen. Eine andere Meinung sieht
die Einkörperung der Seele (ähnlich den indischen, plato-
nischen und manchen. christlichen Präexistenzlehren) als
Folge eines präexistentiellen Verlangens der Seele nach

109

Körperlichkeit an. Beide Meinungen sind im Sökar ver-
treten.!) Die Schule Lurjas nimmt sogar einen präexisten-
tiellen Sündenfall an, als dessen Strafe ihr die Einkörpe-
rung der Seele gilt.

Nach der gemeinjüdischen Ansicht, die auch die Kab-
balisten meist teilen, ist die Sünde erst ein Geschehnis des
irdisch-materiellen Daseins und eigentlich nicht sowohl ein

NSS SND IS 23 8 an 0 NR ww

Fig. 24. Wochenbett-Amulett, aus dem Buche Raszel
(erläutert im Anhang 10).

Tun, als vielmehr ein Unterlassen (s. 0. S. 107). Trotz dieser
Sündhaftigkeit aber können die Seelen kraft ihres höheren
Ursprunges dennoch zur sittlichen Vollendung gelangen,
indem sie solange dem Erdendasein unterworfen bleiben,
bis sie die materiellen Hindernisse der inneren Vervoll-
kommnung überwunden haben und aus diesem Kampfe end-
gültig als Sieger hervorgegangen sind.

I) Vgl. hinten Anhang 7,

410

Diese Läuterung geschieht durch die Seelenwande-
rung (6Wbi: Gignl) oder, besser gesagt, wiederholte
Einkörperung der Seelen in einen ihrer Verfassung ent-
sprechenden Leib. Ob von dieser Veranstaltung zur bes-
seren Wiederholung des sittlichen Lebenspensums die ganze
Seele oder nur einzelne ihrer Teile betroffen werden, dar-
über herrscht nicht völliger Einklang; die Lehre (vgl.
„Elemente“ I 115, Anm), wonach selbst bei einem Ge-
rechten nach dem Tode die vegetative Seele (zephesch) auf
Erden zurückbleibe und in einen oder mehrere neue Körper
selange und auch den beiden höheren Seelenteilen ein ver-
schiedenes Los werde, leidet an starken Unklarheiten und
ist auch im Sösar nicht die einzige. Nach anderen (viel-
leicht den meisten) Kabbalisten hat die ganze Seele,
falls sie beim Tode noch nicht gänzlich vervollkommnet
ist, die Seelenwanderung oder Neueinkörperung zu erleiden,
und zwar gegebenenfalls wiederholt, bis sie endlich ganz
geläutert ist!), |

Der neue Körper, in den eine solche Seele Sa
(und zwar nach der gangbarsten Ansicht in dem Augen-
blicke, wo er gezeugt wird), entspricht ihrer bis zum Ab-
schluß des bisherigen Daseins erreichten geistig-sittlichen
Vervollkommnung. Demnach kann sie gelangen: in höher
oder niedriger organisierte Menschenkörper oder aber in

1) Ähnlich ist die Ansicht des Buddhismus; indes läßt dieser (da er
die Substantialität der Seele leugnet) nicht diese selbst, sondern nur ihre
Grund-Individualität in das neue Dasein übergehen, wo sie sich jedesmal
mit den ihrem Zustande angemessenen neuen Qualitäten ausstattet, während
die „Persönlichkeit“, d. h. eben jener Komplex bisheriger Eigenschaften,
vergeht. (Vgl. Buddhist. Katechismus; Morgenl. Bücherei, Bd, 1.)

ııl

Tierleiber (von Säugetieren, Vögeln, Fischen, Amphibien,

_ Insekten oder Weichtieren), in Pflanzen oder deren Blätter,

sogar in Steine, Lehm, Staub, Wasser, ja, selbst in Gerät-
schaften. (Vgl. die Einzelbeispiele Lurjas in meinen „Elemen-
ten der Kabbalah“ I ı45f.) Sehr viele Kabbalisten lassen es
bei der Einkörperung in Menschen- (oder höchstens höhere
Tier-) Leiber bewenden. Die Seele, die bisher den Leib
eines Mannes bewohnte, kann gegebenenfalls bei der Neu-
_ einkörperung in den eines Weibes gelangen und umgekehrt,
ebenso eine jüdische Seele in einen nichtjüdischen (eben
gezeugten) Körper und umgekehrt. — Da nicht stets solche
Körper gezeugt werden, welche die Bestimmung haben,
gerade so zu werden, daß sie der Verfassung der ihres
alten Körpers ledigen Seele entsprechen, so wandeln oder
irren manche Seelen oft kürzere oder längere Zeit körper-
los umher!), bis sie wieder ein ihnen entsprechendes
Körperobdach gefunden haben. — Über Lurjas Lehre von

der sogenannten „Seelenschwängerung“ (/ddär) vgl. oben _

S. 8of. i
Die Notwendigkeit der Seelenwanderungs- und zu-
gleich der Präexistenzlehre wird philosophisch u. a. auch
von Manasse ben Israel (1604—57; aus Lissabon, Pre-
diger und Rabbiner zu Amsterdam, in seinem Werke
„Nischmäth chajjim“, d. h. „Lebendige Seele“) folgender-
maßen begründet:

Es ist unvereinbar mit einer auf göttlicher Güte, Ge-
rechtigkeit und Barmherzigkeit beruhenden sittlich-geistigen

ı) Daher können sie auch entweder (von selbst) geeigneten Personen,
zumal Angehörigen und Freunden, erscheinen oder durch Beschwörungen
usw, herbeigerufen werden.

112

Weltordnung, daß da Strafen eintreten, wo keine Verschul-
dung vorliegt. Nun aber sehen wir alltäglich,

ı. daß es guten und gerechten Leuten dauernd sehr
übel ergeht, während die Schlechten sich unge-
trübten Glückes erfreuen, obwohl es gerechterweise
umgekehrt sein sollte; |

2. daß Kinder von Mutterleibe an oft mit den schreck-
lichsten Gebrechen behaftet sind, ja, als unglück-
selige Mißgeburten zur Welt kommen, scheinbar
gegen Gottes Allgüte, von der an sich doch nur
Gutes kommen kann; |

3. daß Kinder ganz jung sterben, ehe sie noch in ihrem
Leibesleben gesündigt haben können, was in schein-
barem Widerspruche zu der göttlichen Barmherzig-
keit steht. Ebenso werden junge Kinder ohne er-
kennbare Schuld von allerhand anderer Plage und
Unglück verfolgt.

Die sonst nur durch Ausflüchte zu behebenden Schwie-
rigkeiten kann allein die Seelenwanderungs- und Präexistenz-
lehre in logisch und ethisch zufriedenstellender Weise lösen,
und zwar dahin, daß

1. die jetzt leidenden Gerechten durch ihre Leiden Ver-
schuldungen aus einem früheren Dasein abbüßen -
(wofür sie es, bei rechtem Verhalten während dieses
jetzigen Lebens, in der nächsten Existenz um so
besser haben werden). Die jetzt im Glücke lebenden
Bösen sind solche, die in einem früheren Erden-
dasein meist gut waren, wofür sie nun Lohn genießen
(zugleich aber sich durch ihre jetzigen Sünden ein
um so schlimmeres nächstes Dasein zubereiten).

Er}

113

. Die mißgestaltet, gebrechlich usw. Geborenen sind

solche, deren Seelen in dem vorangegangenen Erden-
dasein schwer (besonders durch Ungerechtigkeit) ge-
sündigt haben; weil dadurch ihre Seele ungestalt

. geworden ist, sind sie nach dem damaligen Tode

in solche ungestalte Körper gekommen.

. Auch die Seelen jung oder vorzeitig Sterbender sind

solche, die sich in einem früheren Erdendasein so
schwer versündigt haben, daß sie zur Strafe nicht
lange in der jetzigen Körperlichkeit gelassen, son-
dern alsbald wieder in eine andere versetzt werden.
Denn nicht nur der Tod (die Entkörperung), son-
dern auch die Wiedereinkörperung ist der Sünde
Sold und für die Seele etwas Beschwerliches.

Aber auch abgesehen hiervon ist die Seelenwanderungs-
lehre am besten geeignet, uns mit der scheinbaren
Härte manches Todesfalles zu versöhnen, der einen
guten und hoffnungsvollen Menschen (wie z. B. zur Kriegs-
zeit) plötzlich aus seiner Lebensbahn herausstößt, bevor er
noch seine Lebensaufgabe erfüllt, verdientes Lebensglück
genossen hat. Sein bisheriger Körper war vielleicht nicht
geeignet, ihn seine Aufgabe vollkommen erfüllen zu lassen,
oder seine jetzige Umgebung machte es nicht möglich, daß
er so glücklich wurde, wie er es verdiente, und so soll
ihm denn in einem neuen Leibesdasein bessere Gelegenheit
zu beidem geboten werden|!)

ı) So sagt auch Lurja (vgl. „Elemente der Kabbalah‘“ I 140f.), daß
die Seelen mancher nur deshalb neu eingekörpert werden, weil deren Be-
sitzer in dem bisherigen Erdendasein infolge widriger Umstände nicht das
verdiente Glück (z. B. keine glückliche Ehe) gefunden hätten, ferner auch

Bischoff, Kabbalah. 3. Aufl, 8

1A

Dies ist eine der trostreichsten kabbalistischen
Lehren, die gerade im Weltkriege nicht nur ostjüdische
"Anhänger der Kabbalah beim Kriegstode so vieler lieber
Angehöriger seelisch aufrecht erhalten hat. Nicht ein grau-
samesSchicksal hat jene Opfer vor Vollendung ihrer Lebens-
aufgabe dem Erdendasein für immer entrückt, sondern eine
gnädige Schickung Gottes hat sie sterben lassen, um ihnen
in einem neuen, -glücklicheren Erdendasein bessere Möglich-
keit zur Erreichung der jedem Menschen als Lebensziel
gesteckten Höhe sittlicher Vollendung zu bieten. Im Jenseits
kann es nur Vollkommenes geben; damit ein jeder diese
Höhe seelischer Entwickelung erreicht, wird ihm durch
wiederholte Lebensläufe das Mittel zur endlichen Erfüllung
dieser Aufgabe gewährt!)

Manche Seele ist übrigens nach kabbalistischer An-
sicht schon lange auf der Wanderschaft, manche erst in
ihrem ersten Leibe. Der Kundige vermag dies, z. T. durch
die Kunst der Physiognomie, zu wissen; doch gehört das
‚bereits in das Gebiet der praktischen Kabbalah.

die Seelen solcher, die der Welt noch weiter als lebendige Vorbilder der
Weisheit und Sittlichkeit dienen sollen.
ı) Vgl. Anhang 8, S. 145 ff.

IV TEIL.
Die praktische Kabbalah!).

Wenn der Geist (die Gesamtseele) des Weisen, d.h.
mit der Kabbalah innig Vertrauten, sich „in Reinheit“, d.h.
in reiner Absicht und losgelöst von allen irdischen Neben-
gedanken, in die Geheimnisse der Kabbalah versenkt,
so erlangt er, kraft seines Ursprunges aus der Sphäre der

Sephiröth und letzten Endes aus dem Ewigen, von oben

einen Anteil an den im All wirksamen Kräften und ver-
mag dadurch bis zu einem gewissen Grade, je nach der

‚ Vollkommenheit dieser seiner höheren Weisheit und Rein-

heit, auf die Geistes- und Naturwelt zu wirken. Neben
dieser „weißen Magie“ (wie sie aber in der Kabbalah nie
genannt wird) gibt es auch eine „schwarze“, die Benutzung
der in der Welt tätigen negativen, dämonischen Kräfte;
doch ist dies verbotene „Zauberei“ (1W>, Zischnph). Es
gilt vielmehr, diese dunklen Kräfte zu bannen und zu über-
winden.

Dies geschieht durch Anwendung der Gottesnamen
und Engelsnamen, durch gewisse Gegenstände, deren

ı) Hierüber vgl. in großer Ausführlichkeit den gesamten Band II
meiner „Element& der Kabbalah“,
SER SI

116

Schutzkraft mit jenen Namen zusammenhängt, und durch
- bestimmte magische Handlungen. Ein in Anwendung
der Gottesnamen Erfahrener heißt: „Ba'al Schem“, „Herr
des Namens“. !)

ı. Gottesnamen.

Über den vierbuchstabigen (mm: FAwr), zwölf-, zwei-
undvierzig- und zweiundsiebzigbuchstabigen Namen sowie
den geheimnisvollen „Namen der zweiundsiebzig Namen“
muß ich auf meine „Elemente der Kabbalah“ (II 32 ff,
101—123) verweisen, da eine Erläuterung hier viel zu weit
führen würde, Hier mag der Hinweis genügen, daß ja
schon die Bibel von Wundern „im Namen“ (hebräisch:
„be-schem“: durch den Namen) Gottes berichtet. Wie der
Name eines Dinges sein Wesen ausdrückt, so ist der „Name“
Gottes eine Offenbarung seines Wesens. Da nun das
Wesen der Gottheit (s. o. S. 95) absolute Kraft oder All-
macht ist, so stellt die rechte Anwendung seines Namens
ein gewisses Teilhaben an seiner Kraft dar, soweit dies
dem endlichen, schwachen Menschen möglich ist. Die ein-
zelnen Buchstaben der Gottesnamen sind zugleich Teile
dieser göttlichen Energie. Die Kenntnis ihrer bestimmten
Gruppierungen nach bestimmten Regeln ist mithin die Vor-
aussetzung gewisser damit beabsichtigter Kraftwirkungen.

Die Engelnamen gehören auch hierher. Ein jeder
Engel ist Repräsentant eines der unendlich vielen aus der

ı) Oder „54 al Schöm 766“ (Herr des guten, d. h. göttlichen Namens),
abgekürzt nach den Anfangsbuchstaben: „Descht“. Diesen Namen führt

besonders Rabbi Israel Bescht aus Podolien, der Stifter der „Chassidim“
(s. 0. S. 85), der um 1750 lebte,

Fasa, u

el

Contra Caducum- { 1bid.

Pro vivacibus& Durabilibus Equis,
E S.V.R.Q.LR.
UV QLERE

+ 9X: y.=.n.SELE

+-Z SS K-R.XXAXX
; Byar Lo 3. 9.9.8

- nn m m mn ou

EV
>

nn nn une m

Contra Paralylin.

Ad Membra Genitalia.
AVGALLIRIOR GAxray9ıA RD2}

Han as gt

Fig. 25. Amulette aus den Werken
des Paracelsus. (Zu S. 9gı Anm.)

118

hen

Gottheit ausgehenden Kraftstrahlen. Daher kennen die

Kabbalisten eine Unzahl Engel und wenden bei ihren
Formeln immer die Namen derjenigen an, die den beab-
sichtigten Kraftwirkungen zugeordnet sind.

Kenntnis der Dämonennamen ist nötig, weil auch
diese Sinnbilder der Kraftwirkungen, nämlich der schädlichen
dämonischen, sind, und weil man diese Dämonen daher
stets nur durch Kenntnis ihres Namens bewältigen kann;
diese Kenntnis aber ist zu beweisen durch Aussprechen
oder Aufschreiben.

Zwischen dem richtigen Aussprechen und richtigen
Aufschreiben dieser Namen besteht im allgemeinen der
Unterschied, daß der ausgesprochene Name eine zwar
meist auf die Zeit seines Gebrauches beschränkte, dafür
aber um so stärkere Wirkung hat, während der geschriebene
im allgemeinen gleichmäßig fortdauernd wirkt, Die Nen-
nung jener, zumal der Gottesnamen, wirkt außerdem haupt-
sächlich in positivem Sinne, z. B. Tatsachen und Dinge
schaffend, neues oder anderes Geschehen hervorrufend,
während die Wirkung der geschriebenen mehr negativ,
z. B. dauernd abwehrend und schützend ist. Das ist eine
wichtige Unterscheidung.

Außer den schon aus thalmudischer Zeit (s. 0. S. 45f.)
erwähnten Wirkungen eines Aussprechens des „Schem“ sei
erwähnt, daß das Buch Raszel (s. 0.S. 58) als damit zu er-
zielende Wirkungen nennt: Teufel bannen, Feuer löschen,
Krankheiten heilen, Gedanken erwecken und vertreiben,
einen Feind abwehren oder vernichten, Liebe und Gunst
erwerben usw.; durch Aussprechen des „Sckem“ habe z.B.
Mose den feindlichen Ägypter (2. Mose 2, 12) getötet.

ei
Se
x 0%

u

Or 2

er

119

”.

d

Schon der Midrasch urteilt ähnlich, Die Kabbalisten
fügen noch hinzu: Totenbelebungen, Totenbeschwörungen,

Fig. 26. Grabmal des Rabbi Löw auf dem alten jüdischen Friedhofe zu
Prag. (Zu S. ı2o0.)

Krankenheilungen, Verwandlungen, Geisterbannungen, Ver-
nichtungen, Herstellung lebender Geschöpfe, Wandeln auf
dem Wasser, Verstehen aller Sprachen usw.

r

120

Der nicht nur als Sagengestalt sehr bedeutende „hohe

Rabbi Löw“ (Judah [Liwah) ben Bezaleel, starb 1600)
soll z.B. kraft des „Schöm“ dem Kaiser Rudolph die Patri-
archen und die Söhne Jakobs haben erscheinen lassen. Von
den vielen anderen kabbalistischen Künsten, die man von
ihm berichtet, ist die bekannteste die mit seinem „Gölem“
(vgl. 0. S. 46). Dieser Gölem war ein zu ungeschlachter
Menschengestalt geformtes Stück Ton, dem der Rabbi einen
Zettel, auf dem der „Sckem“ stand, in den Mund legte,
worauf der Klump lebendig wurde und die Woche über alle
ihm von seinem Herrn aufgetragenen Dienste fleißig aus-

führte Am Freitagabend, bei Sabbatanfang, nahm ihm

dann Löw regelmäßig den Pergamentstreifen aus dem
Munde, und das Ungetüm lag nun den Sabbat über als
leblose Masse da, bis es nach Ende des Sabbats wieder
den Schem. und damit Lebendigkeit erhielt. Eines Freitags
abends war der Rabbi zur „Schül“ (Synagoge) gegangen,
ohne ihm den „Schem“ genommen zu haben. Der Tolpatsch
arbeitete infolgedessen weiter, aber nicht allein das, sondern,
da er durch die sabbatliche, erhöhte Wirkung des „Schem“
eine übergewaltige Kraft erhielt, begann er bald, alles um
sich zu zerstören. Voll Schrecken holte man den Meister,
gerade, als eine einzige Synagoge noch nicht die Sabbat-
feier begonnen hatte, also ein Handeln noch zur Not er-
laubt war. Festen Schrittes naht er dem Wütigen, nimmt
ihm den Zettel aus dem schnappenden Munde, und das
Monstrum zerfällt in Staub.

Von Lurja (s. o. S. 79) berichtet sein Schüler Chajjim
Vidal, daß er vermöge seiner kabbalistischen Kenntnisse
auch die Sprache der Bäume, Pflanzen, Mineralien, Flammen

121

usw., die Sprache der Engel und den Gesang der Vögel,

sowie die Bedeutung des Vogelfluges verstanden, desgleichen
gewußt habe, ob jemand von einem guten oder bösen
Geiste (mittels /ödär, s. 0. S..80) besessen sei; den bösen
Geist habe er ausgetrieben. Auch habe er die Seelen
Lebender und Toter gesehen und mit ihnen geredet und
von ihnen himmlische Geheimnisse erfahren. An der Stirn
des Menschen habe er gelesen, was dieser denke, wolle und

wisse, seine Vergangenheit und Zukunft. Außer dieser

Physiognomik habe er auch die Handlesekunst (Chiromantie)
verstanden usw.

Daß einer, der mit erhobenem Geiste in die oberen
Sphären empordringt, dort auch den geordneten Kausal-
zusammenhang der Welt in gewissem Umfange erblickt
und daher manches voraussagen kann, ist den Kabba-
listen völlig klar und gewohnt. Es werden viele solche
Prophezeiungen berichtet).

Interessant ist der Bericht über eine Geisterbannung
(Exorzismus) Lurjas. Der Geist war die Seele eines ohne
Sterbegebet und Buße ertrunkenen Juden. Nach längerem

 Umherirren war ihm verstattet worden, in eine Frau zu

fahren, als diese gerade fluchte, und seitdem litt das Weib
furchtbar (an epileptisch-hysterischen Anfällen). Lurja redet
und verfährt mit dem Geiste wie jeder Exorzist, schilt ihn,
läßt sich seine Geschichte erzählen usw. Mittels des
„Namens“ zwingt er ihn endlich, aus der kleinen Zehe der

I) Da dem ursächlichen Weltlauf hier unten der gesetzmäßige Lauf
der Gestirne droben entspricht, dient auch die Astrologie oder Stern-
deutekunst der Zukunftserforschung. Die kabbalistische Astrologie habe
ich ausführlich im II, Bande meiner „Elemente“ behandelt.

122

Frau herauszufahren. — Geschrieben befindet sich der
Gottesname meist auf abwehrenden, schützenden Gegen-
ständen, den sogenannten Amuletten.

2. Amulette.

Der. jüdische Name für das Amulett ist yap („Aamea“,
vom spätlateinischen „camaeus“, geschnittener Edel- und
Halbedelstein, zumal Onyx). Es dient zur Abwehr dämo-
nischer Einflüsse, die sich hauptsächlich in Krankheitsform
äußern, vor allem des „bösen Blickes“, an dem nach alt-
jüdischer Anschauung 90 Prozent aller Menschen sterben.
Ein „bewährtes Amulett“ nennt auch der sonst so rationa-
listische Maimonides ein solches, das bereits drei Menschen
geholfen hat (Ailchöth Schabbäth, c. 19). Gravierte Amu-
lette sind solche, bei denen sich eine schützende Formel
oder Figur auf Metalle, Glas, Edel- oder Halbedelsteine
eingegraben findet (vgl. meine „Elemente der Kabbalah“
II 204f). Viel häufiger sind die auf Pergament, Leder usw.
geschriebenen Amulette; zumal die Wochenbett-Amulette
zur Abwehr der die Wöchnerin und den unbeschnittenen
Säugling bedrohenden Dämonin Zzäth (s.0.S.58 und vgl.
die Abbildungen 2, 8, 10, 15, 20, 27, 28). — Die Amulette

enthalten teils verschiedene Gottes- und Engelsnamen, so-

wie biblische und andere Segenssprüche, teils die Namen
bestimmter abzuwehrender Dämonen und Bannformeln
gegen diese, teils endlich abwehrende Zeichen. Auf den
meisten kommt das jüdische Doppeldreieck (X%), der so-
genannte „Davidsschild“ vor, da schon der König David
diese Figur auf seinem Schilde gehabt haben soll!).

ı) Auch die Thorah-Rolle, d. h, die beim jüdischen Gottesdienst ge-

a

es

Si

123

Auf manchen, zumal gravierten Amuletten finden sich
als abwehrende Figuren auch die bekannten „magischen
(Zahlen-) Quadrate“, deren wagerechte, senkrechte und
Diagonalsummen in jedem Quadrate stets dieselbe Zahl er-
geben, und die zugleich Beziehungen zu den 7 Planeten des
Altertums, sowie den 7 unteren .‚SepAzrötk vermitteln !).

2 SHTITIENNNENGNN

Fig. 27. Jüdisches Geburts-Zimmer. (18. Jahrh.; s. u. Anm.) [Der

Spruch oben bedeutet: „Adam, Eva, fort Lilith‘“. — Auf dem Tische steht

die eingehüllte heilige Thorah-(Pentateuch)-Rolle, nach der die auf dem
Gebärstuhl sitzende Frau blickt.]

(Vgl. das Genauere — nebst Variationen — in meinen
„Elementen der Kabbalah“ II 146ff.)

brauchte Schriftrolle mit dem Texte der 5 Bücher Mosis, wird samt ihrer
seidenen, mit Gottesnamen und dem „Davidsschilde‘“ bestickten Umhüllung
als Dämonenschutz, z. B. bei Geburten, gebraucht, In Abbildung 27 steht
sie links hinten auf dem Tische,

ı) Die Zahlen sind natürlich mit hebräischen Buchstaben = Zahl-
zeichen geschrieben; vgl. diese im Anhang I.

124

1. Dreier-Quadrat.

492 3
Im
8:16
„Kamea des Bleis“ (Saturn). Quersummen: 15. Sephirah:
Malküth. („Quersummen“: senkrecht, wagerecht, diagonal.)
2. Vierer-Quadrat.
4 14 ı5 1 ER
DEIN ZRH
BRNO
1022 Se

„Kamea des Zinns“ (Jupiter). Quersummen: 34. Sephtrah:
Nezach.
3. Fünfer-Quadrat.
118024 0 77.2202 73
A122 2025 320,910
17.20 A139
10 88, 7. 714022 | Ben.
232.:.07. 10,080 8
„Kamea des Eisens“ (Mars). Quersummen: 65. Sephiräh:
Gebüräah.
4. Sechser-Quadrat.
0,32 DU 3 3A
7 al: 327° 20005
BA. 14: RO FE 2
13.1000,22:521 70172810
DOES
30.735758, 33:7 1 320 —
„Kamea des Goldes“ (Sonne). Quersummen: 111. Sephzräh:
Thipheereth.

125
5. Siebener-Quadrat.

Bu 22.47. 10° 4E 10. 35 54

5:°23. 48:.17:...42% 11.209

30.2.02°24:.49:18:.86.12

137:31%:725 43:19 237

a8 14.32. 2.20 342.20

21 398 33 2 27 4

4015 249 9.34 32.28
e „Kamea des Kupfers“ (Venus). Quersummen: 175. Sephz-
räh: Hoöd.

| 6. Achter-Quadrat.

7259 89, 75.2.4202 63: 11
Bo 352314 52, 53.11. 7109,56
B123 22° 44 4823 19:..182.48
32 34 35 29 28 38 39 25
40 26 27 37 36 30 31 33
12 74.2:710: 202 21° 43: 429724

55 Alla 13 52.5350 .16
910225.0798.01,00,.7.0.122.°02

„Kamea des Messings (statt: Quecksilbers)“. Planet: Merkur.
Quersummen stets—=260. Sephzräh: Fesöd.
7. Neuner-Quadrat.
37.73 29 70.21 62. 13:54 5
0,738:..70 -30%:72 22032. 14...40
Ay 2.3980 31. 72 423.%55...15
3 49.2 8.,:407..81%, 328 .04.,22,756
Dr 17 >49: 99 721 073.0.338 05525
BEE. 18. 508 2,1542, 740 34066
ES 67 27 591051 243 75 3
30: "68249 200: 11.782.9 7,4496
72.7:284007°20%. 62.124.530. 4145

126

„Kamea des Silbers“ (Mond). Quersummen: 369. Sephzräh:

Chesed, zuweilen auch die Sephrräh : Chochmäh.

Bei Namens-Quadraten, z.B. von Gottesnamen, und
ebenso bei Spruch-Quadraten findet eine künstliche
Buchstabenverteilung meist von der Mitte aus statt. So ist
z.B. die Quadratur des Wortes n’rbR (elökim = Gott):

ehe uk ne
Be ee en
mean
Au
Dr

Als Beispiel eines Spruchquadrates gebe ich deutsch
die Verteilung des Spruches „Der Herr behüte Dich“
(5.9.9127)

3. Magische Handlungen.

Zur Einwirkung auf sich selbst, z. B. zum Zwecke
mystischer Versenkung, werden außer leiblichen Vorbe-
reitungen, wie Fasten, Waschungen, Enthaltsamkeit (s. An-
hang 4, Mitte) — zuweilen auch Legen des Kopfes zwischen
beide Knie in hockender Stellung, unverwandtem Anschauen
in der Sonne glänzender Gegenstände usw. — geistige Vor-
bereitungen empfohlen, wie das Hersagen gewisser Formeln
und ganzer Hymnen. Als eine solche wird z. B. im

9. Kapitel der mystischen Schrift: Hechalöth rabbathi (s. 0. |

S. 54) folgende genannt: „Wie die Stimme des Wassers im
Rauschen der Ströme, wie die Stimme der Wogen in blauer
See, wenn im Lenz der Südwind einher sie wälzt, so er-
schallt die Stimme lobenden Liedes einher vom Throne
der Herrlichkeit, den König der Könige preisend. Ein
Schwall von Tönen, ein großes Gebrause, unzählige Stimmen

129

HlIc DIEIT|Ö|HJEIHJÜ TED] ı Ic IH
EIT|ÖHJEIBJE|HJO|TJE|D| LıC
T|ÖlRjEIBIRIBJE|H JO TED |
ÖlBJE|BIR|R|R|B|E|H|O|TIE | D
HEIBIR|R[E|RIR|BE|H|Ü| TE
EIB|RIRJEIHJEIR |R BE Ü TI
IBIR|RIEJHIRHJEIR |R IB JE I O

H

IBlElBIR|RJEIASRJ ER EI IR IB EG
JEIBIR|RJE|H|RJE|DJE|R | E R|R|BJE|
HIEIBIRIRJE/HIRJEIR| HER IR |B EI
ÖHjE|BIRIR|E HR [HERR B | Em |D

ÜIBJEIBIRRIEIRJEIR IR |B EI | Ü |
jEITIÖlHJEIBIRIRJEIR IR |B IE IH Ö] TE}
DIEITIÖJHJE|BI|R|R |R |B JE HU | TED
IlDIEITIÖRJEIBIR|BJE IH [Ö TED | Tv
jSITDiElTIÖlHJEIBJEIH Öl T|E ID | I Ic

Alc/ıiplelrtiößnlejsjöitleiolijchn]
DER HERR BEHÜTE DICHT

3
D
E
T
ö

|
|
|
|

A
E

' gesellen sich mächtig zum Sange des Thrones der Herr-
lichkeit, dem Gewaltigen Jakobs zu singen und klingen, und

tausendstimmig rauscht es einher: Heilig, heilig, heilig ist -
Er, der Herr der unendlichen Heere!“

Zur Einwirkung auf andere werden außer äußer-
lichen Mitteln beeinflussender Art (wir würden heute sagen

 hypnotisch-suggestiver Natur), wie Konzentration des Blickes:

des anderen auf einen leuchtenden Gegenstand, der Ton

128

leise fallenden Wassers!) usw., Formeln empfohlen, welche
in erzählender Art das enthalten, was man dem anderen

suggerieren will. — Ein weiteres Mittel, die Gedanken und

den Willen des anderen zu beherrschen, ist der faszinie-

rende, unverwandt auf jenen gerichtete Blick, zumal der

ni

aa b

|

Fig. 28. Abendgebet der Nachbarn am Bett einer jüdischen Wöchnerin
zur Fernhaltung der 23/7. (18. Jahrh.; zu S. 28.)

sogenannte „Zentralblick“, der sich auf die Gegend der
Nasenwurzel des anderen richtet.

Zur Abwehr von Unheil, besonders von solchem, das
durch Dämonen und den gefürchteten „bösen Blick“
(s.o. S. 46) von Menschen und Dingen?) droht, dient das

1) Sehr hübsch ist diese Suggestivwirkung in Chamissos Gedicht „Vetter
Anselmo‘‘ benutzt, dem der Magier Yglaho beim Geräusch langsam in hohem
Strahle eingeschenkten Weines das Aufsteigen zu den höchsten geistlichen
Würden suggeriert, um ihn dann alsbald wieder in die Wirklichkeit zu-
rückzuversetzen.

2) Gegen den bösen Blick schützen auch spitze Gegenstände (Hörner

ef

f

ie

Bilden der sogenannten „Feige“ d, h. das Durchstecken
des Daumens zwischen Zeige- und Mittelfinger der geball-

ten Hand, oder auch der (schon im Thalmud erwähnten)
„Doppelfeige“, wobei man die Hände faltet und den Daumen
der rechten Hand zwischen Zeige- und Mittelfinger der
linken Hand, den Daumen dieser zwischen jene beiden

_ Finger der rechten Hand hindurchsteckt.

Über Beschwörungen usw. vgl. „Elemente“ II 76 ff,
#291.,185 u, ö,

4. Magische Zeichendeutung)).

a) Über kabbalistisch-thalmudische Traumdeutung
vgl. das a. a. O., S. 158—166 übersetzte „Traumbuch“.

b) Die Frbalistische Sterndeutung (Astrologie), die
sich in einigen Punkten von der sonst üblichen unter-
scheidet, habe ich a. a. O, S. 124—145, ausführlich be-
handelt. Der weitschichtige Gegenstand läßt sich hier in
Kürze nicht erörtern. Das erste und wichtigste ist die Er-
mittelung des Planeten der Geburtsstunde, und zwar
weniger des astronomischen als vielmehr des astrologischen,
der nach folgendem Schema aufgefunden wird. Die „Pla-
neten“ sind, in der astrologischen Reihenfolge: ©) Sonne,
?£ Venus, $ Merkur, ) Mond, 5 Saturn, 24 Jupiter,
of Mars. In dieser Reihenfolge gehen sie durch alle
Stunden der Woche. Der „Tag“ fängt hier nach jüdischer
Zeitrechnung um 6 Uhr abends an dem vorhergehenden

usw.), zumal eiserne Waffen, weshalb noch heute altgläubige Juden ins
Belt einer Wöchnerin oder in die Wiege eines Säuglings ein Messer, einen
Dolch oder Degen legen. (Vgl. Abbildung 28 auf S. 128.)
1) Vgl. hierzu auch Anhang 9.
Bischoff, Kabbalah. 3. Aufl. 9

130

Tage an. Wer also z. B. Sonnabends zwischen 6 und 7 Uhr

abends geboren wurde, ist hiernach als ein in der ersten

Stunde des Sonntags, mithin im Zeichen der Sonne Ge-

borener zu erachten.
Außerdem kommt noch in Betracht, welcher Planet
den Monat und das Jahr der Geburt „regierte“; hieraus

ergeben sich nach bestimmten Regeln Schlüsse auf die

(Stunden)

rd

Mo.
»
1)
4
d
©
2

ie)
D
1)
24

RO FHVAan0O :
rOFYVAaROADI
UP OVEFU =
OQSFUVuRn ©

VYAaROANETFU 0 2

Very oayra

Veranlagung und das äußere Schicksal (nicht auf die innere
Entwickelung) des unter diesen Zeichen Geborenen.
Zur Vorauskündung der ihm im Laufe der Zeit bevor.

stehenden Einzelerlebnisse jedoch dient direkte Himmels-

beobachtung. Zu diesem Zwecke wird der sichtbare Him-
melsraum nach dem Schema auf S. 131 (Fig. 29) in be-
stimmte „Häuser“ eingeteilt.

Die „Häuser“ bedeuten: 1. Haus des Lebens (allge-
meine Lebenslage); 2. Haus des Reichtums (Verhältnisse
der Vermögenslage). Die folgenden „Häuser“ bezeichnen

ec 22

[7

"u n’r

N

die Schicksale oder das Verhalten der Umgebung zu dem
Aufschlußsuchenden: 3. Haus der Brüder; 4 Haus der
(weiteren) Verwandtschaft; 5. Haus der Kinder; 6, Haus
der Diener; 7. Haus der Ehe; 8. Haus des Todes; 9. Haus
des Erbarmens; 10, Haus der Würden; ı1. Haus des

11 |
bboms

N

| 4
N amp ma,/

D’TIN MI

Fig. 29. Die astrologischen ‚„ı2 Häuser‘ des Himmels,

_ Friedens; ı2. Haus der Feindschaft. — Je nachdem, in
welchem Hause nun der Schicksals-(Geburtsstunden-)Planet
des Ratsuchenden aufgeht oder sich befindet, und wie sich
die übrigen Planeten geometrisch zu ihm stellen, bzw. in
welchen Häusern diese stehen, ergibt sich sein ı Geschick für
die nächsten Stunden oder Tage.

432

ec) Die kabbalistische Handliniendeutung (Chiro-
mantie) unterscheidet sich wenig von der antik-mittelalter-
lichen Handorakellehre. Auch sie kennt: 1. die Lebenslinie,

Fig. 30. Kabbalistische Handdeutung.

die zwischen Daumen und Zeigefinger beginnt, dann um
den Daumenballen herum nach unten läuft und bei
reiner Ausprägung langes Leben anzeigt; 2. die Natur- oder

Pay A ae | A
eg:
DT

133

2

Hauptlinie, die in der Nähe der Lebenslinie (oder zu-
sammen mit ihr) unter dem Zeigefinger beginnt, dann nach

dem Mondberge zu (s. u.) verläuft und bei gehöriger Länge
und Ausprägung gute Verdauung, Lebensfreude und Energie
anzeigt; 3. die Tischlinie, die unter dem kleinen Finger
beginnt, nach dem Zeigefinger zu verläuft und bei guter
Ausbildung starke Zeugungskraft andeutet; 4. die Leber-
oder Magenlinie, die von der Handwurzel oder dem

“ Daumenballen nach dem kleinen Finger hin läuft und eben-

falls mit der Verdauung, sowie mit dem Nahrungserwerb im
Zusammenhange steht; 5. die Rascenta oder erste Quer-
linie auf dem Handgeienk unter dem Handteller, die bei
ununterbrochenem Verlaufe Glück in allen Unternehmungen
verheißt. In Verbindung hiermit und zugleich mit astro-
logischen Begriffen stehen die Zwischenräume zwischen
diesen Linien, die sogenannten „Berge“ (2 Venus-, 2 Ju-
piter-, h Saturn-, ©) Sonnen-, $ Merkur- und ) Mondberg)

sowie die beiden Flächen der „Marsebene“ (1) und :

„Lisches“ (TT),

Schlußwort,

Wer lernen gelernt hat, der wird ständig zulernen. Ich

glaube das auch getan zu haben, und einiges. ist diesem
Buche sicher zugute gekommen. So habe ich auch das
Schlußurteil über die Kabbalah, das ich in der ersten Auf-
lage schrieb, wesentlich zu ändern, da ich in den seitdem
vergangenen Jahren viel tiefer in die kabbalistische Literatur
einzudringen bemüht gewesen bin. Nicht der kabbalistische
Stoff an sich ist eigenartig — vieles findet sich schon, wie
gezeigt, in der altjüdischen Literatur, manches auch, wie
sich zeigen läßt, bei Neuplatonikern usw. — wohl aber die
Verarbeitung dieses Stoffes. Mag auch recht oft die Aus-
drucksweise der Kabbalisten sehr kraus und ihre Methode
nicht nach unserem Geschmacke sein — eines bleibt immer
zu bewundern: die Art, wie die in dem ganzen Stoffe lie-
gende Gefahr eines öden Monismus oder zerfahrenen Pan-
theismus immer wieder vermieden wird, und wie der sterile
Gottesbegriff der jüdischen Philosophie sich hier mit einem
reichen Leben erfüllt zeigt, dessen innerster Nerv ethisch
ist, mag auch die Schale öfters wenig angenehm sein. Doch
schon der Thalmud sagt ja, daß man Wein nicht in Gold-
oder Silbergefäßen, sondern in unscheinbaren Tonkrügen
und gemeinen Fellschläuchen aufbewahre, Hoffentlich trägt
auch dieses Buch, so wenig es das „Meer der Kabbalah“
auch nur annähernd in seinen schmalen Raum fassen konnte,
dazu bei, ein richtigeres und klareres Urteil, als zumeist
bisher üblich war, über die Kabbalah zu verbreiten.

Be >

Anhang.

1. Gematria. (Zu S. 23f) Der Zahlenwert der hebrä-

ischen Buchstaben ist: X (a oder ')=1, 3 (b)= 2, 4 (g)= {

(=, 7 )e5, W656 ern lch)=8,0 =

3(i, j)=10 (>11, 2%=12); 3 (kh)= 20, > (>30,
— 40, 3 (n)= 50, d (s, ßB)= 60, > ()= 70,9 (p, ph)=80, x (z)
—=090; p (k) = 100, 7 (r)=200, % (sch)= 300, m (th)=400.
[Seltener die Schlußbuchstaben: 7, &, 7, 5, 7 (Schluß-kh,
-m, -n, -ph, -z) = 500, 600, 700, 800, 990.) — Ähnlich ist
im Lateinischen M = 1000, D = 500, C= 100, L 50,
xX=10,V=3;5 I=1, so daß z. B. der Zahlenwert des
Wortes VIXI (ich habe gelebt, d. h. bin tot) die ominöse
Zahl 17 ergibt. Auch ganze Sätze (häufig auch Verse)
gibt es, deren Zahlenbuchstaben zusammengezählt auf ein

_ bestimmtes Jahr hinweisen. So las man 1911 in Frankreich

eine angebliche Prophezeiung des Nostradamus auf einen
künftigen ungeheuren Krieg, die mit den Worten schloß:
„Zllo bello percellentur mundi nostri atria“. Merkwürdiger-
weise ergeben die in diesem trochäischen Mönchsverse
enthaltenen römischen Zahlenbuchstaben (I L, L; L,L;
GLLV;M, VD L-I; D zusammengezählt 19141 —

Am 2. Oktober 1913, dem Neujahrsfeste des jüdischen Kult-

jahres 5674, soll ein Darschan (Prediger) in Lublin die dem

Kr BR ER U RE A RR ee
EEE BER EN
Er ER Dort. fi E

136

_ Belsazar erscheinende Hand an der Wand (Daniel 5, 25; s, 04
S. 30) als Prophezeiung des kommenden großen Krieges ge-
deutet haben. 7 "no („SPether jad“: „Das Geheimnis der
Hand“) bedeute nämlich soviel als: a8 5» minrs% („milcha-
möth al adamäh: „Kriege auf dem Erdball“), weil beide Sätze
nach der Gematria denselben Zahlenwert: 674 haben; das
674. Jahr des 5. Jahrtausends der jüdischen Zeitrechnung
aber ist 1914!l (Man läßt bei der üblichen „kleinen Zeit-
rechnung‘‘ stets das Jahrtausend weg.) — Nach einer jüdi-
schen Sage soll auch 1812 ein polnischer Kabbalist dem
gegen Moskau ziehenden Napoleon I. seinen bevorstehenden
Untergang prophezeit haben, nach einem Berichte aus den
Sternen (vgl. Jüdische Universalbibliothek, Nr. 70—71,
S. 135ff.), nach anderer Überlieferung durch Gematria, in-
dem er für 1812, d. h. 572 der „kleinen“ jüdischen Jahres-
rechnung, die Worte fand: IxybxD) 5y Yp (kez al Napoleön:
„das Ende [kommt] über Napoleon‘). — Scherzhaft wurden
bekanntlich früher manche Apotheker „Neunundneunziger“,
d.h. 99°%, Verdienende genannt, was man dadurch bewies,
daß die Buchstaben des Wortes „Apotheker“, nach ihrer
Stellung im Alphabet gezählt (a=1, b=3, i—-10, 7-15
k=12 usw.), die Zahl 99 ergeben. |

2. Zur Zahlenmystik (s. o. S. 33) gehören auch die
aus Jahreszahlen und anderen Daten usw. ermittelten
„Orakel“, Zählt man z. B. zu dem Geburtsjahre des Deut-
schen Kaisers (1859) zunächst die Quersumme dieses Jahres
(= 23) und die des Geburtsdatums der Kaiserin (22. 10.— 32),
-so erhält man 1859+23-+32—=1914! Die Exzarin von
Rußland ist geboren 1872, zu dieser Zahl deren Quersumme
(18) und die des Geburtstages des Exzaren gerechnet (19. 5.

137

—=24), ergibt auch 1914! — Zählt man ebenso die Quer-
 summe des Geburtsdatums des italienischen Königs (11.11.
—=22) zu dem Geburtsjahre seiner Gemahlin (1873) und zu
dessen QJuersumme (19), so erhält man 1873 + 19-+ 22=1914,
das Jahr vorm Eintritt Italiens in den Weltkrieg. — Zählt
man zum Geburtsjahre Kaiser Wilhelms Il. (1859) die Quer-
summe des Geburtsjahres der Kaiserin (185822), so er-
hält man das Vermählungsjahr 1881 (desgleichen umgekehrt:
1858 -+23=1881). Ebenso kommt, wenn man zum Ge-
burtsjahre des Deutschen Kronprinzen (1882) die Quersumme
des Geburtsjahres der Kronprinzessin (183623) zählt
(1882 +23), das Vermählungsjahr 1905 heraus, — Zum
Geburtsjahre des Kronprinzen (1882) die Quersumme des
Geburtsjahres Kaiser Wilhelms I. (1797==24) gezählt, er-
gibt 1906, das Geburtsjahr des Prinzen Wilhelm, ersten
Sohnes des Kronprinzen. — Zum Geburtsjahre der Kron-
prinzessin (1886) die Quersumme des Geburtsjahres der
Königin Luise (1776=21) gezählt, ergibt 1907, das Ge-
burtsjahr des zweiten Sohnes, Prinz Louis Ferdinand. —
Zum Geburtsjahre des Kaisers Friedrich (1831) die Quer-
summe seines Geburtsdatums (18. 10.=28) gerechnet, er-
gibt 1859, das Geburtsjahr Wilhelms I. — Ferner: 13871
Kaiserkrönung Kaiser Wilhelms I, dazu die Quersumme
=17, ergibt das Todesjahr 1888. — 1859 (Geburtsjahr
Kaiser Wilhelms IL) und dessen Quersumme =23 ergeben
das Geburtsjahr des Kronprinzen: 18382. — 1849 wurde dem
Könige Friedrich Wilhelm IV. die deutsche Kaiserkrone
angeboten; dazu die Quersumme (22), ergibt das Jahr der
neuen deutschen Kaiserkrone 1871. — Ludwig XVI. bestieg
den Thron 1774; die Quersumme dazu (19) ergibt 1793,

138

das Jahr seiner Hinrichtung. — Beginn der französischen
Revolution 1789, Quersumme 25 dazu==1814, Wiederein- °

setzung des Königtums der Bourbonen. — Diese zum

zweitenmal eingesetzt 1815; Quersumme 15 dazu=1830,

das Jahr ihrer Vertreibung. — Louis Philipps Vermählung mit
Amelie von Neapel geschah 1809== Quersumme 18; diese

zum Jahre der Thronbesteigung (1830) addiert, ergibt 1848, |

das Jahr der Vertreibung beider. Ebenso 1830 + Quersumme
des Geburtsjahres der Königin Amelie (1782==18) ergibt
1848. — Mit dem Sturze Robespierres 1794 begann die
letzte Revolutionsperiode, in der Napoleon I. emporstieg;
zu 1794 die Quersumme 21 gezählt, ergibt 1815, das Ende

der Herrschaft Napoleons I. — Napoleon III. wurde zum
Kaiser gekrönt 1853; dazu die Quersumme 17, ergibt 1870,
das Ende seiner Herrschaft. — Über die Mystik der

Zahlenquadrate und ihrer Beziehungen zum Lebens-
laufe vgl. das Beispiel des Lebens Napoleons I. in meinen
„Elementen der Kabbalah“ II 156f. — Die Quersumme
des Anfangsjahres der Befreiungskriege (1813) ergibt 13.
Dasselbe Resultat ergeben die Quersummen der Stiftungs-

tage des Eisernen Kreuzes in den Jahren 1813 und 1914:

No GE, ee Der Stiftungstag von 1870 (19. 7.)

ergibt 26 = 2mal 13! — In der Hohenzollerngeschichte

spielen bekanntlich auch die Zahlen 40 und 18 eine große
Rolle. Den Thron bestiegen: 1640 Georg Wilhelm, 1740
Friedrich der Große, 1840 Friedrich Wilhelm IV. Am
18. 6. 1658 Sieg der Brandenburger bei Warschau; 18.6.1675
Sieg bei Fehrbellin; 18. 6. 1757 Niederlage bei Kolin.
—,18. 1.1701 Friedrich. 1: König; 18.1. Teer
helm I. König, 18. 1. 1871 Kaiser. — 18. 10. 1813 Sieg bei

139

Leipzig; 18. 10. 1815 Sieg bei Belle-Alliance; 18. 10. 1831
Kaiser Friedrich geboren. — 18. 3. 1848 Märzrevolution;
18.4. 1864 Sieg bei Düppel. — 1870/71 war jeder 18. von

‚Bedeutung als Siegestag usw.

3. Themurah. (Zu S. 28.) Diese Methode ist uns aus
den Umstell-Rätselaufgaben oder Anagrammen geläufig
(Neger-Regen, Gitter-Rettig, Ampel-Palme-Lampe, Estrich-
Streich, Erich-Reich, Selma-Amsel, Abel-Elba-Labe, Eros-
Rose usw). Bekannt ist auch die dreifache Umstellung

SALERNO= AROLSEN= ORLEANS, wobei alle drei

Namen dieselben Buchstaben aufweisen. Besonders beliebt
ist das Anagramm bei Schriftstellernamen. Der in meinem
„Jesus und die Rabbinen“ (Leipzig 1905) oft erwähnte Nork
hieß Korn, der Schriftsteller Galen eigentlich Lange; der
Schriftsteller F. Ohnesorge (aus Sebnitz) nannte sich zu-
weilen E. G. Rosenhof (den Namen von hinten nach vorn
schreibend); Martinus Mylius (} Görlitz 1611) machte aus
seinem Namen den Wahlspruch: 42 Trinus Asylum (Meine
Zuflucht ist der Dreieinige). — Die arithmetische Tatsache,
daß 2 Zahlen, Buchstaben oder sonstige Dinge 2 Permu-
tationen gestatten (@d, ba), drei Dinge 3>x<2=6, vier

Einse 4><6=24,- fünf Dinge: 5 ><24—=120 :usw., "drückt

das Buch Jezirah (IV 15) so aus: „2 Steine bauen 2 Häuser,
3 Steine bauen 6 Häuser, 4 Steine bauen 24 Häuser, 5 Steine

bauen 120 Häuser, 6 Steine bauen 720 Häuser, 7 Steine

bauen 5040 Häuser. Wenn du dann so immer weiter rech-
nest, kommst du zu Zahlen, die der Mund nicht mehr aus-
zusprechen und das Ohr nicht mehr aufzufassen vermag.“
(Vgl. meine „Elemente der Kabbalah“ I, S.73 und 209f.)
— Die Geliebte Karls IX, von Frankreich, Marie Touchet

140

(F 1638), gab dem Schmeichler, der die Buchstaben ihres

Namens zu: „Fe charme tout“ (Ich bezaubere alles) umstellte,

ein kostbares Perlengeschmeide. Für die berüchtigte Ka-
tharina von Medici bildeten die Franzosen das Anagramm:
Catherine de Medicis = „Dite chaine de crimes“, ebenso aus
dem Namen des Mörders Heinrichs IIL: /rere Jaeques
Clement = „C'est lenfer qui ma cree“. — Aus folgender
Zusammenstellung über das meuchlings ermordete vorige
serbische Königspaar:

In pace!

Obrenovitch Alexander der Erste von Serbien
und
Draga Maschin

ergibt sich das verblüffende Anagramm: „Beide von Mör-
_ dern in der Nacht erschlagen. Sica par tua, Serbia!“ (Dein
Friede ist der Dolch, Serbien!) =*

4. Aus dem „Buche Rasiel“. (Zu S. 58ff) Als der
Engel Rasiel dem Adam das Buch übergibt, sagt er ihm
(Blatt 3a): „Ich will dich weise machen durch die Worte
dieses heiligen Buches; aus ihm wirst Du erfahren, was Dich
treffen wird bis zu Deinem Todestage, .... was Monat für
Monat und zwischen Tag und Nacht geschehen, ... ob.
Hungersnot, Getreidefülle oder Getreidemangel, Regen oder
Dürre sein wird, ... ob Hundsfliegen, Heuschrecken usw.
kommen werden, ein Baum seine Früchte verliert, die Men-
schen mit Ausschlag geplagt werden, ob die Gottlosen
herrschen, Kriege kommen, Schmerzen und Tod Mensch

141

t

und Vieh heimsuchen, ob Gutes oder Böses von oben be-
stimmt wird“ usw. — Nachdem in der Einleitung u. a. er-
zählt ist, wie Adam durch dieses Buch Herr über alle
Kreaturen und selbst die unbelebte Natur, über die Gestirne
und die Dämonen geworden sei, heißt es (Blatt 34a), Noah
habe, nachdem sich das Buch auf ihn vererbt, u. a. daraus
gelernt, „die Stufen der oberen Welten zu ergründen, alle
sieben Wohnstätten zu durchstreifen, alle Planeten zu um-
kreisen und ihren Gang zu beobachten. .. . Er wußte die
Namen jedes einzelnen Himmels zu nennen... und er-
fuhr die Namen der Dienstengel, zu welcher Tageszeit jeder
 waltet, und wie sie auf die Wünsche der Menschen hören,
_ die sich ihnen in Reinheit zuwenden.“ — Über die Vor-
bereitungen zum wirksamen Gebrauche des Buches heißt
es auf Blatt 3a (s. 0.) weiter: „Wenn jemand ein Unter-
nehmen ausführen will, muß er zuvor folgendes tun: Er
zähle drei Tage vom Neumonde an, enthalte sich aller
Speise, bei der nur der leiseste Verdacht von (ritueller) Un-
reinheit besteht, zumal aller bluthaltigen Speise, trinke keinen
Wein und meide den ehelichen Verkehr während dieser
Tage. Jeden Tag bade er seinen Leib vor Sonnenaufgang
in (fießendem) Wasser: Dann nehme er zwei weiße Turtel-
tauben und schlachte sie mit einem zweischneidigen kup-
fernen Messer, die eine Taube mit der einen, die andere
_ mit der anderen Schneide, weide danach die Tiere aus und
wasche die Eingeweide mit Wasser, Hierauf nehme er drei
Maß alten Wein, reinen Weihrauch und etwas klaren Honig,
vermenge alles mit den Eingeweiden der Tauben und fülle
diese wieder damit. Dann zerschneide er die ganzen Tauben
in (je neun) Stücke und lege diese auf Kohlen, bevor das

ne:

Morgenlicht aufgeht. Hierbei muß er ein weißes Gewand

anhaben, aber barfuß sein. Nunmehr rufe er die Namen
der Engel an, die in diesem Monate Dienst tun, und ver-

brenne von jeder Taube täglich drei Stücke. Am dritten

Tage sammle er die Asche, streue sie auf den Fußboden

seiner Behausung, um dann nachts auf diesem zu schlafen.

(Vor dem Schlafengehen) rufe er die Namen der mächtigen,
gewaltigen, heiligen Engel an und lege sich schlafen, ohne.
mit einem Menschen gesprochen zuhaben. Dann werden ihm

in der Nacht die Engel erscheinen, offenbar, nicht verhüllt,

und werden ihm alles enthüllen, wonach er sie furchtlos

fragen wird.“

5. Aus dem „Buche Jeziräh“. (Zu S. 62) Kapitel I

1—5: „In 32 geheimnisvollen Bahnen der Weisheit hat Jah,
der Herr der Heerscharen (Jhwh Zebaoth), der Gott Israels,
der lebendige Gott und König der Welt, der allmächtige

Gott, der Barmherzige und Gnädige, Hohe und Erhabene,
Ewigthronende und Heilige, seinen Namen eingegraben... .
(Es sind:) 10 in sich geschlossene Zahlen und 22 Grund-
buchstaben. 10 in sich geschlossene Zahlen; 10 und nicht

9, 10 und nicht 11! Verstehe mit Weisheit und sei weise
mit Verstand, prüfe mit ihnen und ergründe aus ihnen,

stelle die Sache in ihre Klarheit und setze den Bildner an

seinen (gebührenden) Platz! 10 in sich geschlossene Zahlen;
ihr Maß ist zehn, obwohl sie (an sich, weil in der unend-

lichen Zahlenreihe stets wiederkehrend) unbegrenzt sind.
(Ihnen entsprechen zugleich) 10 Dimensionen: (2 zeitliche:)
Vorher und Nachher; (2 moralische:) Gutes und Böses;

(2 vertikale;) Hoch und Tief; (4 horizontale:) Osten, Westen,
Norden, Süden. Als einziger Herr aber waltet über ihnen

143

}

allen Gott, ein wahrhaftiger König, von seiner heiligen Stätte

‚aus in alle Ewigkeit.“ — I 9—13: „10 in sich geschlossene

Zahlen! (Die) 1 (bedeutet den) Geist des lebendigen Gottes,

 hochgebenedeit und hochgelobt sei sein Name; dies ist
‚der heilige Geist. (Die) 2: Geist aus Geist; er Sub und

meißelte darein 22 Grundbuchstaben. ... (Die) 3: Wasser
aus Geist; er grub und meißelte darein Wüste und Leere,
Schlamm und Lehm. ... (Die) 4: Feuer aus Wasser; er
grub und meißelte en den Thron der Herrlichkeit: die
Seraphim, ‚Räder‘, heiligen Tiere und Dienstengel. (Die)

‚5: Er versiegelte die Höhe. .. . (Die) 6: Er versiegelte die

Atele... .. (Die) 7: Er ale den Osten“ usw. (8: Westen;
9: en: 10: Norden — hier die beiden letzten :

wie in $5.)— Il’ 1: „22 Grundbuchstaben: 3 Mütter, 7 doppel-

artige und 12 einfache“, — III 2. 7—9: „Drei Mütter: A,

_M, Sch! (8, », 8)... Aus ihnen gingen hervor (die Formen

der drei Elemente) Luft, Wasser, Feuer. — Den Buchstaben
N machte er (Gott) zum König über die Luft, setzte ihm
eine Krone auf, verband beide (% und Luft) und formte
durch sie den Wind in der Welt, das Laue im Jahre und
den Oberleib im Körper.... Den Buchstaben n machte er
zum König über das Wasser ... verband beide und formte

durch sie die Erde in der Welt, die Kälte im Jahre und
den Bauch im Körper. ... Den Buchstaben ® machte er

zum König über das Feuer ... verband beide und formte
durch sie den Himmel in der Welt,“ (Vgl. hierzu die
Erläuterungen in meinen „Elementen der Kabbalah“ I.

175ff,)

6. Aus „Idrä sutä.“ (Zu S. 72.) Söhar II, oe

| „(Sephiräh) Triphdereth ist gleich 7. h-w-h. . (Sephiräh)

ES EEE RE a
; =e7. IE BER BT 2 84 Be
SE MEHR 3 as,

144

Fesöd ist gleich dem männlichen Gliede von Thiphereih),
. Mittels dieses dringt jener in das Weib (Shah

‚Malkith) ein, in den Ort, der Zion oder Jerusalem heißt; er

denn dies ist der Ort, den die Frau zu bedecken hat, und
der beim weiblichen Geschlecht Unterleib genannt wird.

Daher wird Jesöd genannt: Fhwh Zebaöth (der Herr der

Heerscharen), wie es Psalm 132, 13 heißt: ‚Denn der Herr
hat Zion auserwählt, er wünscht daselbst zu sitzen‘, Wenn
sich so die Matrone (Malküth) mit dem Könige (Tiphee-
reth) auf der Höhe des Sabbats paart, so werden beide ein
Leib. Denn dann ‚sitzt‘ der Heilige, Gebenedeite auf seinem
‚Ihron‘, und alles zusammen heißt der ‚vollständige Name‘
oder der ‚heilige Name‘ Gepriesen sei sein Name in alle
Ewigkeit!“ |

7. Zwei Söhar-Stellen über. das Herabkommen
der Seelen in: die Leiblichkeit. D.06B7 Rleszzr

Heilige, Gebenedeite (Gott) die.Welt schaffen wollte, stand 5

sie schon fertig vor seinem Geiste. Er bildete da auch alle
Seelen, die später in menschliche Körper kommen sollten.

. Wenn nun ihre Zeit (zur Einkörperung) gekommen ist,
so ruft er jede einzelne Seele vor sich und spricht zu ihr:
‚Gehe an den und den Ort auf der Erde, um’ den und den
Körper zu beseelen!‘ Da antwortet ihm die Seele: ‚Herr
der Welt! Ich bin glücklich in der (oberen) Welt, in der
ich mich jetzt befinde, und trage kein Verlangen, sie zu
verlassen, um mich in jene untere Welt zu begeben, wo ich
eine Magd (des Leibes) und (bei Zeugung und Geburt)

allem Unflat ausgesetzt sein werdel‘ Da antwortet ihr der

ı) Vgl.S. 20, Abb. 3.

145

& Heilige, Gebenedeite: ‚Von dem Tage an, da Du geschaffen
_ wurdest, hast Du keine andere Bestimmung gehabt als die,

in jene (untere) Welt zu gehen, wohin ich Dich jetzt senden
will‘ Da sieht die Seele, daß sie gehorchen muß, und be-
tritt traurig den Weg nach dieser (unteren) Welt und steigt
zu uns hernieder.“ — Im Gegensatze hierzu steht III 61b:
„Alle Seelen, die auf Erden übel tun, haben bereits droben
(im vorgeburtlichen Dasein) begonnen, sich von dem Hei-
ligen, Gebenedeiten zu entfernen. Sie drängten nach der
Pforte des Abstieges (zur Erde) und konnten die Zeit ihres
Hinabkommens gar nicht erwarten.“

8. Zur „Seelenwanderung“ (Wiedereinkörperung). Aus
einem Feldpostbriefe: „... Im Lazarett hat man Zeit zum

‚Nachdenken, besonders wenn man allein liest und lange

Zeit kurz vor der dunklen Pforte gestanden hat, hinter der

es sich entscheidet, ob unser Erdendasein mit einem Punkte

endet, oder ob jene Pforte ein Kolon ist, das auf ein neues
Kapitel im Lebensbuche vorbereitet. Wer davon überzeugt
ist, daß keine Geige selber spielt, sondern daß zum Violin-
spiel notwendig ein Geiger gehört, und daß Paganini, auch
wenn er ohne Arme geboren worden wäre, doch ein Geiger
gewesen sein würde, wie Raffael auch ohne Hände ein
Maler, dem kommt der Gedanke, daß Materie nicht denken
kann und also das Gehirn nur das Werkzeug der denken-
den Seele ist, die auch ohne dieses (ihr für das irdische
Leben gegebene) Werkzeug weiter denken kann, vielleicht

auf einem anderen Denkinstrumente, vielleicht auch ganz

ohne ein solches. Auch dem Geiger bleibt ja seine Kunst,
wenn man ihm die Violine zerschlägt! ..... Wenn keine

Energie in der Welt vergeht, wie könnte da die Seele,
Bischoff, Kabbalah, 3. Aufl, Io

N Sun

deren Wesen doch feinste und höchste Energie ist, beim

Leibestode einfach „vergehen“? Aber was wird aus der
Seele nach der Lostrennung vom Körper beim Tode? Die

Religionen antworten uns meist in erhabener Bilderrede;
die Philosophie bietet bestenfalls den negativen und ın-

haltsleeren Begriff der Unsterblichkeit, also irgend eines

Weiterbestehens, von dem sie nichts mehr als eben dies

auszusagen vermag. Vor allem: Wohin kommt die Seele?
Ist der Himmel, den sie erhofft, ein Raum hoch über gerade
unserem Zenit oder über dem der Antipoden? Oder,

wenn Himmel und Hölle, wie manche sagen, keine Orte,
sondern bloße Zustände wären, so muß doch auch in diesem

Falle die Seele, die diese Zustände hat, sich irgendwo be-
finden! Bleibt sie (auch Kant sagt ja, das Jenseits sei nur
das anders angeschaute Diesseits) als bewußtes körperloses
Wesen mindestens noch geraume Zeit hier auf Erden —
auch das ist ja ein alter Glaube — und besteht dann etwa
ihr Himmel in dem Bemerken des Segens ihres guten Tuns,
ihre Hölle aber in der vergeblichen Reue über die ange-
schauten Folgen ihrer bösen Taten? Aber ist denn diese
Belohnung oder Bestrafung für ein so oder so erzieltes
Lebensergebnis gerecht? Einer, der im Besitze von Ge-
sundheit und allen geistig-sittlichen Bildungsmöglichkeiten
achtzig Jahre alt werden durfte, hat Gelegenheit und reich-
lich Zeit gehabt, sein inneres Ich zu hoher Vollkommenheit
zu bringen. Wie aber der blödsinnig Geborene, der als
halbtierischer Wilder Aufgewachsene? Warum wird dieser
schuldlos mit einem minderwertigen Jenseitsdasein bestraft?
Wie denn ferner das alsbald nach der Geburt verstorbene
kleine Kind oder ein durch vorzeitigen Tod (z. B. durch

;?

! 147

Unfall) an einer Entfaltung seiner geistigen Anlagen Ver-

hinderter? Können diese sich im nach- und unkörperlichen
Dasein noch höher entwickeln, und sind sie dabei durch
die Körperlosigkeit gegenüber dem auf Erden zu hoher
Entwickelung Gekommenen im Vorteil oder im Nachteil?

Warum dann die Verschiedenheit? Oder ist eines von

beiden Glücks-, das andere Pechsache? Und wenn ein
hochbegabtes, auch sittlich schön veranlagtes Kind von
einer tückischen Krankheit hingerafft wird, einem geistig
und sittlich hochwertigen, auf hoffnungsvollster Lebensbahn

vorwärts strebenden Jüngling ein feindliches Geschoß allzufrüh

das Ende seines Hoffens und Wirkens bereitet? Der Glaube
lehnt hier mit Recht ein Hineinfragen in Gottes Ratschluß
ab, die Philosophie kann nichts antworten! Aber wäre es denn
nicht möglich und für das sittliche Gerechtigkeitsgefühl höchst
befriedigend, wenn allen jenen in diesem Erdenleben ohne er-
mittelbare Schuld zu schlecht Weggekommenen Gelegen-
heit geboten würde, ihr Lebensziel unter nunmehr günsti-
geren Bedingungen in einem neuen Erdendasein zu
erreichen?

Wie, wenn das jetzige Erdendasein dieser Genannten

von einer gütigen Gottheit deshalb beendet worden wäre,

weil sie in ihren derzeitigen Verhältnissen ihr Ziel nur all-
zuschwer oder gar nicht erreichen konnten, während ein

‘neues Dasein ihnen dies leichter machte? Und könnte nicht

der, welcher mitten in seiner geistigen und seelischen Arbeit
plötzlich den Tod erleiden mußte, sein Denken und ethisches
Trachten“... [durch eine Art von Zddür, 5.0. 5.80 f.],,.... auf

' einen geistig und seelisch Gleichgerichteten übertragen und

ihm wie sich zur Vollendung des angestrebten Verhältnisses
10*

148

Helen... Die Probe mag genügen, um zu zeigen, wie
auch noch heute ein nachdenklicher Mann auf dieselben

Gedankengänge kommen kann wie lange vor ihm mancher
Geist von Plato bis Schelling samt den Kabbalisten.

9. Zur Weissagung. Wer der Ansicht ist, daß minde-
stens alles äußere Geschehen nach dem strengen Gesetz
von Ursache und Wirkung (dem unweigerlichen Kausal-
gesetz) erfolgt, der müßte folgerecht zugeben, daß jemand,
der wenigstens eine bestimmte Ursachenkette zu übersehen
weiß, eine Anzahl von künftigen Ereignissen vorauszu-
sehen und vorauszusagen vermag, wenn es sich auch viel-
leicht weniger um ein klares Erkennen als vielmehr um ein
Vorausahnen handeln sollte, ähnlich wie ich, ohne Kenntnis
der gesamten technischen Betriebseinheiten, auf Grund
meiner Bekanntschaft mit einem Teile des Fahrplanes vor-
aussagen kann, daß der Zug aus X. um die und die Zeit
eintreffen werde. Die jüdische Astrologie wenigstens glaubt

auch nur das äußere Weltgeschehen der nächsten Zukunft

erkunden zu können, nicht die vom freien Willen des Men-
schen abhängigen Umstände.

10. Erklärungen zu einigen ee Illu-
stratienen.

1. Fig. 2. Wochenbett-Amulett mit Dopre

und Davidsstern. (S. 12.) In den vier Ecken draußen
stehen (von rechts oben an links herum) die Namen der
vier Paradiesströme: „Pison, Gihon, Hiddekel, Phrat“. In
dem Raume zwischen den zwei Kreisen steht (hebräisch):
„Adam und Eva! Hinaus Lilith, erste Eva! [Vgl. o. S. 56]
Schemariel, Chasdiel, Senoi, Sansenoi, Samangeloph! ‚Denn
er hat seinen Engeln befohlen über Dir, daß sie Dich be-

149

4

a hüten auf allen Deinen Wegen.‘ [Psalm 91, ı1.] Amen

"  Selal“ Im Mittelschilde des Sternes: „Gehe hinaus (Lilith

und das ganze Volk, das Dir auf dem Fuße folgt! Im
Namen des K-u-P!* (Koöneh a-Pödeh: Schöpfers und Er-
lösers) Um und an den Eckdreiecken noch andere Worte;
ym 398 sind die Anfangsbuchstaben eines Gebets des
Nechunjah ben Hakanah im täglichen jüdischen Morgen-
gebete.

2. Fig. 7 (S. 44). Der ursprüngliche „Schem Aa-
mephöräsch“ (gedeutet als: „ausgesprochener Name“) ist
der Gottesname mr (Jhwh), den auszusprechen den Juden
im allgemeinen verboten war, mit einer uns nicht mehr be-
kannten Vokalisation (die Aussprache „Jehowah“ oder „Jah-

weh“ ist vermutlich unrichtig). Über die weiteren Gottes-
| namen s. meine „Elemente der Kabbalah“ II 105ff. — Die

Erläuterung der in Fig.7 aus dem Buche Räsiel (Blatt 5b)

wiedergegebenen Illustration ist dort zwar mit den Worten

I eingeleitet: „Dies sind die Buchstaben des ‚Namens‘, mit
denen man ihn ausspricht und Beschwörung anstellt“ usw.
doch ist dies kein eigentlicher Name, sondern ein langer
Text. Es mag genügen, zu bemerken, daß die drei oberen
Worte „Kadösch kadösch kädösch“ (Heilig, heilig, heilig) be-
deuten und der Text seitlich links (gleich den beiden Bruch-
A stücken unten und seitlich rechts) in sonderbarer Wort-
abteilung geschrieben ist und richtig gelesen bedeutet: „Ge-
 priesen sei der Name der Herrlichkeit des Reiches (Malküth)
in alle Ewigkeit. Vollständig ist der Begriff Gottes in
? ihnen“ (den Buchstaben),

3. Fig. 8. Wochenbett-Amulett aus Buch Räsz£],
Blatt 34b (vorn S. 47) enthält fast genau dieselben Texte

as

wie das in Fig. 2 abgebildete; nur ist das dort um den

Stern Geschriebene in einen inneren Kreis eingeordnet und

der Stern durch ein plumpes Doppeldreieck ersetzt.

4. Fig. 15. Wochenbett-Amulett südrussischer
Juden (S. 78). Das Amulett ist in hebräischer Kursive -

(Umgangsschrift) geschrieben. Das oberste Wort heißt
„Schir“ (Sang). Hierauf folgt der ganze, als besonderer

Dämonenschutz geltende ızı. Psalm. Im Mittelviereck

steht: „Der Allmächtige zermalmt den Satan“, umgeben

von 6 Variationen des Verses 2. Mose 22, 18: „Die Zauberin

sollt ihr nicht leben lassen.“ Die vier nächsten Zeilen
enthalten die Namenpaare: „Adam und Eva. Abraham
und Sarah. Isaak und Rebekka. Jakob und Leah.“ Dar-
unter (zweizeilig): „Senoi, Sansenoi und Samangeloph (seien)
drinnen, Lilith und all’ ihre Schar (bleibe) draußen!“ [Vgl.
hierzu oben S. 58.] Unsichere Lesung der- letzten Zeile
„Und sie sollen entweichen ins Meer.“

5. Fig. 24. Wochenbett-Amulett in Bandform aus
dem Buche Räszöl (Blatt 34a; vgl. oben S. 109). In der
rechten wie in der linken Hälfte oben: ‚Adam und Eva!
Hinaus Lilith!“ In den Figuren der linken und über denen
der rechten Seite wieder die drei Schutzengelnamen: „Senoi
und Sansenoi und Samangeloph!“ Zwischen den Figuren
der rechten Hälfte noch verschiedene Einzelbuchstaben,

verschieden kombinierbar. — Die drei Engelnamen sind

auch auf den Bändern oben bei den Abbildungen 10, 27
und 23 zu lesen,

N

et
N
2

Rn

2

RE? Er 3 #
ET a
EN Br

[& ı BE SE St N)

Verzeichnis der Abbildungen.

‚ „Dertschith“, Titelleiste zum ı. Buche Mose aus Ascheri’s Pen-

tateuch-Kommentar, Venedig 1544

. Wochenbett-Amulett (Doppelkreis mit „Davidsschild‘)
. Der „himmlische Mensch“ (Adam kadmön)
. Glücks-Amulett, aus dem Buche ARas2#

Loblied auf die Thorah in Form des heiligen euch (Au
Thöräh ör, Bologna 1538) . . .

. Darstellung der 7 Himmel BE ee aus dem Buche

"Räsiel .

14.
15.
16.
17:
18.
19.
20,

„Der „Schem ha- meßhöräsch“ «im Auffassung, aus dem

Buche Aasi2l .

. Wochenbett-Amulett, aus le Bücke Rasıel, \
. Seite aus Jalküt Schimeöni (Venedig 1566) mit Vene mechuueen
. Kurzweil in einer en Wochenstube zur Fernhaltung der

Lzlith

. Schutz-Amulett gegen " feindliche Waren, aus nn Bach Rasıet
‚(Blatt 35b)

. Liebes-Amulett, aus dem Bäche Rast ER ER Seschle

. Kreisförmige Darstellung der Sephzrötk, aus dem Buche fezzrär,

Mantua 1562 .

Blatt 15 a des Sökar .
Wochenbett-Amulett Sneischer eo }

Jonathan Eibenschütz

Johannes Reuchlin . F
Titelblatt von Rosenroth’s ade N. "Ba. 1 :
Agrippa von Nettesheim

Baruch (Benedikt) Spinoza .

Sue

Seite
21. Sternförmige Darstellung der SepAzrötk (aus „Aabdala denudata) 97
22. „Kabbalistischer Baum“ aus einer Sösar-Handschrift. Be ©.
23. Schema des „Kabbalistischen Baumes, os te
24. Wochenbett-Amulett, aus dem Buche Ras. . RE ER OO
25. Amulette aus den Werken des Paracelsus . ... 117
26. Grabmal des Rabbi Löw auf dem alten jüdischen Friedhofe in

Prag v.....08% u N ee
27. Jüdisches Gebilininer N 123
23. Abendgebet der Nachbarn am Bett einer jüdischen Wöcikun,

zur Fernhaltung der Zzärh. . . . 2 ee
29. Die astrologischen „ı2 Häuser“ des Hicmel RE
30%. Kabbalistische Handdeutung . . . 0000 0 00 132

3

y

LG
®


